<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;1. Два мозга">Глава&nbsp;1</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">ДВА МОЗГА</h1>

  <p class="_Body-text-First">Как только вы попадаете в&nbsp;ситуацию, которая может обернуться стрессом, в&nbsp;голове просыпаются двое советчиков, и&nbsp;теперь ваше восприятие мира будет зависеть от&nbsp;того, кого вы послушаете. Один из&nbsp;них рассудителен, спокоен и&nbsp;разумен, другой&nbsp;же эмоционален, вспыльчив и опрометчив. При хроническом стрессе второй «товарищ» затмевает первого.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_4" title="Префронтальный директор">ПРЕФРОНТАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР</h2>

  <p class="_Body-text-First">Развитый мозг подобен огромной корпорации с множеством подразделений и&nbsp;отделов. Чтобы выстроить модель поведения, которая поможет вам извлечь наибольшую выгоду из&nbsp;любых обстоятельств, следует обработать невообразимый объем информации&nbsp;— этим и занимается ваша «компания». Во&nbsp;главе ее&nbsp;стоит исполнительный директор: он&nbsp;следит за&nbsp;всеми рабочими процессами и&nbsp;решает, какому именно отделу поручить текущий проект, учитывая постоянно меняющиеся условия. Если дела ведет грамотный и наблюдательный руководитель, компания будет процветать.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;передней части мозга, прямо за&nbsp;лобными костями, располагается область под названием <b>префронтальная кора</b>. Подобно исполнительному директору, направляющему своих подчиненных, она играет ключевую роль в управлении всеми процессами.</p>

  <p class="_Body-text">Префронтальная кора всегда тщательно исследует ваше состояние и разрабатывает наиболее подходящую для него модель поведения. Она следит за&nbsp;работой всех подразделений и&nbsp;отделов, регулируя степень их взаимодействия, чтобы вы&nbsp;могли завершить начатое в&nbsp;наиболее благоприятной обстановке. Например, если гул офиса мешает вам вникнуть в&nbsp;суть длинного письма, она организует работу своих подопечных так, чтобы приглушить посторонние шумы и минимизировать отвлекающие факторы,&nbsp;— тогда вы&nbsp;сумеете сосредоточиться.</p>

  <p class="_Body-text">Любому крупному руководителю свойственны особенные качества, и префронтальная кора&nbsp;— не исключение. Каждый раз, когда вы&nbsp;чем-то заняты, она старается собрать как можно больше информации, формируя <i>рабочую память</i>. При помощи своего изобретения она сравнивает текущие и&nbsp;только что завершившиеся события и предугадывает, что произойдет дальше, при необходимости быстро набрасывая подходящую модель поведения. Кроме того, префронтальная кора заведует также вниманием, командуя, куда установить прожектор и&nbsp;что необходимо осветить. Она тщательно изучает сведения, поступающие из разнородных источников, и&nbsp;решает, что достойно внимания, а&nbsp;что пока можно отложить. Префронтальная кора подробно разбирает каждый случай, анализируя уже обработанную информацию и советуясь с долгосрочной памятью,&nbsp;— для этого ей необходима помощь <b>гиппокампа</b>, еще одного отдела мозга. Если для успеха вашего дела требуются не&nbsp;все воспоминания и&nbsp;ощущения, она просто убавит их&nbsp;яркость, чтобы не отвлекать вас от основного занятия.</p>

  <p class="_Body-text">Вместе с коллегами префронтальная кора занимается стратегическим планированием, регулирует модели поведения, принимает решения и контролирует работу подчиняющихся ей&nbsp;структур мозга&nbsp;— для того чтобы вы&nbsp;достигли поставленной цели. Методом проб и&nbsp;ошибок она подбирает самую подходящую модель поведения для каждой ситуации и&nbsp;вносит правки, как только появляется новая информация. Префронтальная кора <i>постоянно</i> учится и совершенствуется.</p>

  <p class="_Body-text">Когда возникают новые связи или преображаются старые, а состояние контактов (синапсов) между клетками мозга меняется, префронтальная кора начинает усиленно работать. Мозг содержит невероятное количество синаптических контактов, переменчивых, словно бурная река. Способность синапса к постоянному изменению своей силы и активности называется <b>синаптической пластичностью</b>. При изменении настроек мозга для адаптации к&nbsp;новым условиям такая способность приобретает очень важное значение.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_5" title="Управление эмоциями">УПРАВЛЕНИЕ ЭМОЦИЯМИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Эмоции позволяют современному горожанину достаточно успешно ориентироваться в привычном мире: согласитесь, сегодня угрозу можно ожидать скорее от&nbsp;общения с&nbsp;людьми, чем от пробегающего мимо мамонта. Когда в предчувствии потенциальных опасностей в&nbsp;голове накапливаются отрицательные эмоции, их&nbsp;тут&nbsp;же (ради экономии драгоценного времени) тщательно обрабатывает префронтальная кора, что позволяет избежать ложной тревоги.</p>

  <p class="_Body-text">Структура мозга, отвечающая за обработку эмоций, оперирует разнообразными механизмами и&nbsp;работает как с положительными, так и с отрицательными обратными связями. Многие из&nbsp;таких связей формируются в&nbsp;областях префронтальной коры. Решив, что сейчас вам лучше всего быть начеку и приготовиться отразить возможную угрозу, она повернет рычажок эмоционального ответа на&nbsp;максимум. Если&nbsp;же посчитает, что лишние эмоции вам ни к&nbsp;чему, убавит уровень их проявления и&nbsp;обратит ваше внимание на&nbsp;более полезный объект. При нарушении работы префронтальной коры эмоциональная реакция может не соответствовать текущим потребностям.</p>

  <p class="_Body-text">Одним из&nbsp;основных игроков на&nbsp;вашем эмоциональном поле является <b>миндалевидное тело</b>. Оно мгновенно выполняет предварительный анализ информации, поступающей из окружающей среды, а&nbsp;затем передает сигналы различным областям мозга, в&nbsp;том числе и префронтальной коре. Последняя, в&nbsp;свою очередь, тоже обменивается данными с миндалевидным телом. В зависимости от&nbsp;рода поступивших сведений участки префронтальной коры усиливают или снижают его активность. Например, во&nbsp;время эмоциональных срывов она старается «унять» миндалевидное тело<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-1" id="ng1-1">1</a>. Далеко не последнюю роль в управлении эмоциями играет гиппокамп (в&nbsp;основном вентральная его часть), тоже работающий с миндалевидным телом в&nbsp;одной упряжке.</p>

  <p class="_Body-text">Мозгу не&nbsp;обойтись без префронтальной коры, как оркестру без дирижера: благодаря ей&nbsp;действия, которые вы совершаете в&nbsp;своем мире, обоснованны и&nbsp;разумны. Если префронтальная кора перестанет справляться со&nbsp;своими обязанностями, то&nbsp;ваше поведение больше не&nbsp;будет соответствовать требованиям окружающей среды, а&nbsp;значит, жизнь существенно изменится. У&nbsp;людей, страдающих хроническим профессиональным стрессом или посттравматическими стрессовыми расстройствами (ПТСР), повреждаются области префронтальной коры, ответственные за управление эмоциями и регуляцию поведения,&nbsp;— это видно на&nbsp;снимках головного мозга. Из-за постоянного стресса снижается способность контролировать отрицательные эмоции и наступает выгорание<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-2" id="ng1-2">2</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-3" id="ng1-3">3</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Когда разнородные эмоции остаются без присмотра, власть с легкостью может захватить не&nbsp;самая приятная их&nbsp;половина. Вы&nbsp;станете видеть все в&nbsp;черном цвете, замечая лишь удручающие моменты и запоминая неприятные события с&nbsp;б<i>о</i>льшим энтузиазмом, чем те, что вам симпатичны. Мир превратится в непонятную и непредсказуемую игру&nbsp;— ведь больше некому подсказать верные шаги,&nbsp;— поэтому вы&nbsp;заметите, что вас преследует постоянная тревога, а&nbsp;срыв уже не за&nbsp;горами. Каждая из&nbsp;этих ярких отрицательных эмоций выводит из равновесия всю эмоциональную сеть мозга, распространяясь по&nbsp;ней и&nbsp;занимая все больше места.</p>

  <p class="_Body-text">Посмотрите, как по-разному воспринимается одно и&nbsp;то&nbsp;же событие при отсутствии или наличии качественного управления эмоциями.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Жизнь сквозь призму эмоций</h3>

  <p class="_Body-text-First">Утром вы улыбнулись своему обычно добродушному начальнику, а&nbsp;он не&nbsp;ответил вам взаимностью. Вы в замешательстве бредете к&nbsp;своему столу и начинаете размышлять, что не&nbsp;так. Вы&nbsp;слабо контролируете свои эмоции, а&nbsp;разум рисует страшные картины, ведь все, что вы&nbsp;видите и&nbsp;слышите, похоже, используется против вас. Вы&nbsp;очень переживаете, чувствуете себя виноватым. Наверное, у&nbsp;шефа плохие новости для вас: ходят слухи, что у&nbsp;компании проблемы с&nbsp;деньгами! Вы замечаете, что при виде вас окружающие подозрительно улыбаются. Конечно, ведь в&nbsp;свете последних событий увольнение явно не за&nbsp;горами. Но вы&nbsp;же еще не&nbsp;оплатили счета! А&nbsp;как&nbsp;же ипотека? Готово! Вы в&nbsp;панике.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Жизнь сквозь призму рассудка</h3>

  <p class="_Body-text-First">Утром вы улыбнулись своему обычно добродушному начальнику, а&nbsp;он не&nbsp;ответил вам взаимностью. Пока вы пытаетесь найти этому разумное объяснение, префронтальная кора в&nbsp;паре с гиппокампом изучают обстановку и&nbsp;ищут в&nbsp;своих архивах совпадения. Они извлекают из&nbsp;дальнего угла вашей памяти увлеченный разговор двух сплетниц: оказывается, босс внезапно заинтересовался ботоксом. Анализируя утреннее недоразумение, вы вспоминаете, что у&nbsp;него чуть дернулись уголки глаз, тогда как рот и&nbsp;лоб оставались неподвижными. Оглянувшись на&nbsp;коллег, вы&nbsp;видите, что им с&nbsp;трудом удается сдерживать смех. Вы&nbsp;тоже улыбаетесь: и&nbsp;правда забавная ситуация.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_6" title="Автономная система реагирования">АВТОНОМНАЯ СИСТЕМА РЕАГИРОВАНИЯ</h2>

  <p class="_Body-text-First">При помощи ВНС&nbsp;— автономной нервной сети&nbsp;— тело мгновенно получает сигналы от&nbsp;мозга. Чтобы все шестеренки организма бесперебойно крутились, две ее&nbsp;части&nbsp;— <i>симпатическая</i> и&nbsp;<i>парасимпатическая</i>&nbsp;— постоянно находятся в&nbsp;полной боевой готовности. Ни&nbsp;один из&nbsp;отделов никогда не выключается полностью: если их&nbsp;работа нуждается в корректировке, меняется лишь степень или <i>интенсивность</i> их&nbsp;влияния. Например, симпатическая система <i>учащает</i> сердцебиение, а парасимпатическая, напротив, <i>замедляет</i>. Если именно сейчас вашему сердцу необходимо биться чаще, то&nbsp;величина ответа симпатического отдела возрастет, а парасимпатического&nbsp;— снизится, но&nbsp;влиять на&nbsp;работу сердца будут обе части системы.</p>

  <p class="_Body-text">Когда тело сталкивается со&nbsp;стрессом, мозг запускает две цепочки реакций. Первая активирует ВНС: во&nbsp;время стрессовых ситуаций два ее&nbsp;отдела действуют как полные противоположности. Интенсивность работы симпатической системы резко возрастает, а парасимпатической&nbsp;— падает; все завершается выбросом адреналина и появлением соответствующего набора физиологических реакций: учащаются дыхание и&nbsp;пульс и возрастает концентрация внимания. Вторая цепочка начинается в гипоталамусе и заканчивается в надпочечниках, которые вырабатывают гормон стресса под названием <i>кортизол</i>. Эти две цепочки взаимодействуют, сменяя друг друга, пока опасность не&nbsp;минует. Сейчас балом правит парасимпатическая система, а&nbsp;ее коллега уходит в&nbsp;тень. Теперь понятно, как между ними распределены обязанности: парасимпатический отдел играет первые роли в состоянии покоя, а симпатический&nbsp;— во&nbsp;время стресса.</p>

  <p class="_Body-text">Работа миндалевидного тела и&nbsp;его ближайших коллег (вместе они образуют лимбическую систему) встроена в&nbsp;алгоритм проявления стресса. Поэтому, если вы не в&nbsp;силах совладать с&nbsp;эмоциями, стрессовая реакция не&nbsp;заставит себя долго ждать<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-4" id="ng1-4">4</a>. Неважно, переживаете&nbsp;ли вы по&nbsp;поводу реальных событий или&nbsp;же мысленно накручиваете себя,&nbsp;— любые отрицательные эмоции могут дать зеленый свет СНС<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-5" id="ng1-5">5</a>. Если у&nbsp;вас слишком много таких эмоциональных «маячков» или вы не в&nbsp;силах быстро справиться с&nbsp;эмоциями, приступы стресса станут наведываться к&nbsp;вам гораздо чаще, а&nbsp;СНС всегда будет начеку.</p>

  <p class="_Body-text">Мозг запускает стрессовую реакцию, когда считает, что вам грозит опасность. Угроза может поступить как из физического, так и из эмоционального мира. Следуя современному культу городов и промышленности, стресс тоже преображается: он приобретает психосоциальную форму, используя нашу эмоциональную податливость. Так как за эмоциональную восприимчивость отвечает префронтальная кора, она исполняет ключевую роль в&nbsp;борьбе со&nbsp;стрессом.</p>

  <p class="_Body-text">Это особенно заметно, когда вы попадаете в непривычные, стрессовые условия: она настраивает вашу восприимчивость, отлаживает эмоциональный ответ и удерживает внимание на&nbsp;том, что сейчас необходимо сделать. Если все идет гладко, стресс особо вас не отвлекает. Некоторые события вызывают незамедлительную стрессовую реакцию: тогда префронтальная кора отгоняет дурные мысли, наводнившие разум, чтобы вы&nbsp;могли быстро оправиться и двигаться дальше. Если у&nbsp;нее не получается укротить ваши эмоции, полное восстановление проходит медленнее, а&nbsp;может быть и частичным.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_7" title="Определимся с терминами">ОПРЕДЕЛИМСЯ С&nbsp;ТЕРМИНАМИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Чтобы не&nbsp;смущать вас сложной медицинской терминологией, предлагаю договориться: сложную совокупность клеток головного мозга, отвечающую за проявление эмоций, назовем <b>эмоциональным мозгом</b>. Тогда под <b>рациональным мозгом</b> будем понимать сеть префронтальной коры, ответственную за осознанное принятие решений и рассудочное поведение, регуляцию эмоций, рабочую память, обучение и&nbsp;внимание, а&nbsp;также заботу о&nbsp;том, чтобы ваши действия в определенных ситуациях были наиболее верными и оправданными. К рациональному мозгу отнесем и гиппокамп (главным образом его дорсальную часть)&nbsp;— он&nbsp;крайне важен для процессов обучения и запоминания; кроме того, некоторые его участки плотно сотрудничают с префронтальной корой. Эти два понятия нам понадобятся, чтобы разобраться в&nbsp;<i>психосоциальном стрессе</i>. В действительности мозг нельзя разделить на&nbsp;две половины, одна из&nbsp;которых заведовала&nbsp;бы только эмоциями, а&nbsp;другая&nbsp;— только рассудком: на&nbsp;самом деле эмоции и&nbsp;сознание тесно переплетены между собой, а связанные с&nbsp;ними процессы пересекаются.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_8" title="Острый и хронический стресс">ОСТРЫЙ И&nbsp;ХРОНИЧЕСКИЙ СТРЕСС</h2>

  <p class="_Body-text-First">Давайте представим, что наш мозг&nbsp;— это оркестр, где за исполнением следит дирижер (префронтальная кора): играет спокойная, гармоничная музыка. При остром неконтролируемом стрессе происходит следующее: дирижер кивает одной группе музыкантов, которая завладевает сценой, нарушая размеренный мотив. Их инструменты&nbsp;— ваши отрицательные эмоции. Как только вспышка стресса затухает, префронтальная кора подает знак и&nbsp;все снова возвращается на&nbsp;свои места.</p>

  <p class="_Body-text">Мозг взрослого человека реагирует только на&nbsp;то, <i>о&nbsp;чем его просят.</i> Он&nbsp;быстро приспосабливается к меняющимся потребностям, поэтому может успешно функционировать в&nbsp;нашем динамичном мире. Если частые эпизоды острого стресса уже приобрели хронический характер, мозг перепрограммирует сформировавшиеся связи и&nbsp;изменит структуру так, чтобы справиться с&nbsp;новыми обстоятельствами. В результате префронтальная кора временно утрачивает контроль над эмоциями и поведением, а&nbsp;мы ведем себя неразумно. Новые связи закрепляют временный дисбаланс между рассудочной и эмоциональной активностью, и&nbsp;теперь он сохраняется надолго<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-6" id="ng1-6">6</a>. Многие проявления хронического стресса&nbsp;— от&nbsp;потери контроля над эмоциями до&nbsp;проблем с мотивацией, поведением и настроением&nbsp;— выступают прямым следствием нарушения работы префронтальной коры.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;арсенале хронического стресса много уловок, при помощи которых можно сбить префронтальную кору с&nbsp;верного пути. Как и гиппокамп, она постоянно находится в состоянии неопределенности, в&nbsp;основном опираясь на&nbsp;степень синаптической пластичности. Любые факторы, нарушающие статус-кво,&nbsp;— например, хронический стресс&nbsp;— отражаются на&nbsp;работе обеих структур. Любопытно, что повреждения префронтальной коры и гиппокампа могут сопровождать процессы старения или дегенеративные заболевания.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;области префронтальной коры клетки головного мозга (пирамидальные нейроны) по&nbsp;форме напоминают дерево с раскидистыми ветвями (дендритами). Они участвуют в образовании синаптических контактов. Из-за хронического стресса эти ветки ослабевают, а&nbsp;также нарушаются процессы межклеточного взаимодействия и&nbsp;обмен электрическими импульсами между клетками головного мозга, необходимые для обработки поступающей информации<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-7" id="ng1-7">7</a>. Все это очень мешает гиппокампу и префронтальной коре, они больше не&nbsp;могут поддерживать должный уровень контроля и регуляции<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-8" id="ng1-8">8</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-9" id="ng1-9">9</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-10" id="ng1-10">10</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-11" id="ng1-11">11</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Как только эмоциональный мозг остается без присмотра, он становится куда более уязвимым. В то&nbsp;время как префронтальная кора постепенно утрачивает свои дендриты, они <i>вырастают</i> в миндалевидном теле<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-12" id="ng1-12">12</a>. Недавние исследования выявили обратную связь между длительностью хронического стресса и размерами пре­фронтальной коры<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-13" id="ng1-13">13</a>. Изнуренному хроническим стрессом мозгу тяжело справиться даже с крошечной искрой острого напряжения.</p>

  <p class="Citata">М<span class="f">Ы ТО, ЧТО НАС ОКРУЖАЕТ</span>. Ч<span class="f">ЕЛОВЕК СОЗДАЕТ ВЕЩИ&nbsp;— А&nbsp;ЗАТЕМ ОНИ НАЧИНАЮТ СОЗДАВАТЬ ЕГО</span>.</p>

  <p class="Cit_podp">М<span class="f">АРШАЛЛ</span> М<span class="f">АКЛЮЭН</span></p>

  <p class="_Body-text">Раньше, попав в неудобную ситуацию, вы&nbsp;бы даже внимания на&nbsp;нее не&nbsp;обратили, а&nbsp;теперь она отзывается повышением давления. Префронтальная кора, ослабленная хроническим стрессом, хуже оперирует рабочей памятью и&nbsp;уже не&nbsp;так хорошо настраивает когнитивную гибкость. Она больше не&nbsp;властна над вниманием и самоконтролем. Вы обнаруживаете, что не&nbsp;так твердо стоите на&nbsp;ногах: в свободные минуты разум одолевают неприятные мысли, а&nbsp;любые умозаключения выглядят совсем не&nbsp;радужно<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-14" id="ng1-14">14</a>. Чтобы отогнать плохие предчувствия, усмирить отрицательные эмоции и направить энергию на действительно важное дело, требуется все больше сил. Конечной станцией состава «Хронический стресс» часто оказывается депрессия.</p>

  <p class="_Body-text">Считается, что высокий симпатический тонус отчасти повинен в гипертонии, ожирении и устойчивости к&nbsp;инсулину, статистика которых растет во&nbsp;всем мире<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-15" id="ng1-15">15</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-16" id="ng1-16">16</a>. Помимо этого, смещенный симпатический&nbsp;/ парасимпатический баланс существенно снижает способность сердца к адаптации в&nbsp;новых обстоятельствах, что повышает риск сердечного приступа. Забота о&nbsp;здоровье рационального мозга может продлить вам жизнь.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_9" title="От острого стресса&nbsp;— к хроническому">ОТ&nbsp;ОСТРОГО СТРЕССА&nbsp;— К&nbsp;ХРОНИЧЕСКОМУ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Если рациональный мозг прекратит дирижировать оркест­ром вашего разума, то прекрасная, гармоничная музыка сменится отвратительной какофонией разрозненных звуков: рухнет баланс между эмоциями и поведением, резко возрастет чувствительность эмоционального мозга, а удовольствие или боль, успех или поражение окажутся в&nbsp;одной колоде. Хронический стресс мешает рациональному мозгу умело управлять своим оркестром. Как только предписания хронического стресса вступают в&nbsp;силу и запускаются изменения в&nbsp;работе мозга, вы начинаете бурно реагировать на&nbsp;события, в&nbsp;которых обычно нет места волнению. Иначе говоря, из-за хронического стресса ваша повседневная жизнь становится более напряженной.</p>

  <p class="_Body-text">Если стресс перешел в хроническую стадию, то&nbsp;после его единичных проявлений уже сложнее восстановиться: чтобы прийти в&nbsp;себя, мозгу потребуется больше времени, и до следующего стрессового эпизода он, скорее всего, не&nbsp;успеет отдохнуть. Таким образом, хронический стресс сам себя и&nbsp;питает. Он придерживается очень хитрой стратегии: непродуманные решения, нарушение аппетита, плохой сон и неправильное поведение только усиливают отрицательное влияние хронического стресса и&nbsp;повышают нагрузку на&nbsp;мозг.</p>

  <p class="_Body-text">Здоровье рационального мозга лежит в&nbsp;самом жерле вулкана хронического стресса. Именно это и&nbsp;работает на&nbsp;нас.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_10" title="Составляем план">СОСТАВЛЯЕМ ПЛАН</h2>

  <p class="_Body-text-First">Сталкиваясь с внезапной стрессовой ситуацией, мозг запускает цепочку сменяющих друг друга последовательных реакций, пока ответ на&nbsp;каждую их&nbsp;них не&nbsp;дойдет почти до&nbsp;всех систем мозга и организма в&nbsp;целом. В&nbsp;основе плана борьбы со&nbsp;стрессом лежат семь основных изменений вашего состояния, возникающих во&nbsp;время острого стресса.</p>

  <ol>
    <li class="_list-num">Эмоциональный мозг приходит в&nbsp;полную боевую готовность.</li>

    <li class="_list-num">У&nbsp;вас вырабатывается достаточно стрессовых гормонов.</li>

    <li class="_list-num">Возможно увеличение синаптической пластичности, <i>а у&nbsp;мышей&nbsp;— формирование новых клеток мозга</i>.</li>

    <li class="_list-num">Временно сбиваются биоритмы.</li>

    <li class="_list-num">Проявляется воспаление.</li>

    <li class="_list-num">Ненадолго возникает инсулинорезистентность.</li>

    <li class="_list-num">Вы&nbsp;внезапно ощущаете подъем сил.</li>
  </ol>

  <p class="_Body-text">Эти «посланники стресса» заслоняют вас от надвигающейся опасности. Эмоциональный мозг следит, чтобы вы в&nbsp;любую секунду были готовы отразить атаку непрошеных гостей. Гнев удерживает вас на&nbsp;ногах. Кортизол и&nbsp;другие гормоны или нейротрансмиттеры помогают нам постоять за&nbsp;себя. Воспалительные реакции уже готовы встретить микробов, которые могут проникнуть в&nbsp;организм через повреждения кожи. Стрелки ваших биологических часов только и&nbsp;ждут, пока их переведут, чтобы вы&nbsp;могли приспособиться к&nbsp;новым условиям. Инсулинорезистентность приберегает сахар для мозга, не&nbsp;позволяя разбрасываться драгоценными запасами. Мотивация удерживает вас на&nbsp;плаву и прогоняет нерешительность. Если опасность миновала, все посланники тоже откланиваются.</p>

  <p class="_Body-text">На&nbsp;первый взгляд, те&nbsp;же семь вестников появляются и во&nbsp;время хронического стресса, однако, если присмотреться к&nbsp;ним внимательнее, становится ясно: те, да не&nbsp;те. Эта семерка сначала будто&nbsp;бы выполнила свою работу, а&nbsp;потом «удалилась на&nbsp;темную сторону».</p>

  <ol>
    <li class="_list-num">Эмоциональный мозг <i>остается</i> на&nbsp;первых позициях.</li>

    <li class="_list-num">При стрессе вырабатывается <i>слишком много</i> или, напротив, <i>чересчур мало</i> кортизола.</li>

    <li class="_list-num">Синаптическая пластичность ухудшается. <i>У&nbsp;мышей больше не образуются новые клетки мозга</i>.</li>

    <li class="_list-num">Ваши биологические часы <i>всегда</i> идут неправильно.</li>

    <li class="_list-num">Воспаление <i>не&nbsp;проходит</i>.</li>

    <li class="_list-num">Инсулинорезистентность никуда <i>не&nbsp;исчезает</i>.</li>

    <li class="_list-num">У&nbsp;вас <i>постоянно что-то не&nbsp;так</i> с мотивацией: хочется только удовольствия и&nbsp;успехов.</li>
  </ol>

  <p class="_Body-text">Если вы тщательно изучите каждый пункт, то&nbsp;заметите, что заболевания могут развиться даже <i>без участия</i> стресса: у&nbsp;каждого из&nbsp;нас хватает проблем с&nbsp;питанием, общим состоянием и&nbsp;образом жизни. Например, с&nbsp;запуском хронических воспалительных процессов неправильный рацион прекрасно справится и&nbsp;без помощи стресса. А биологические часы? Нарушения сна и посменный график «подкорректируют» биоритмы, даже если внешне все в&nbsp;пределах нормы. Если вы&nbsp;всеми силами постараетесь снизить вероятность воспаления и&nbsp;будете неукоснительно соблюдать режим, то&nbsp;вполне сможете противостоять стрессу и&nbsp;даже обратить все вспять, не&nbsp;позволив болезням одержать победу.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;плане борьбы со&nbsp;стрессом мы&nbsp;учтем каждый из&nbsp;этих семи пунктов. Мы отправимся в наступление, по&nbsp;пути выманивая и уничтожая проблемы, связанные с&nbsp;питанием, образом жизни и&nbsp;манерой поведения, и&nbsp;выстроим мощную линию защиты от провоцируемых ими заболеваний. Если стресс попытается столкнуть вас на&nbsp;кривую дорожку, вы&nbsp;сумеете нанести ответный удар и&nbsp;выйти победителем.</p>

  <h2 class="_Head4 pere" id="sigil_toc_id_11" title="Семь шагов к стрессоусойчивости">СЕМЬ ШАГОВ К&nbsp;СТРЕССОУСОЙЧИВОСТИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Итак, мы собираемся строить стратегию борьбы со&nbsp;стрессом с&nbsp;учетом каждого из&nbsp;семи нарушений, а первостепенная задача&nbsp;— восстановить нормальную работу рационального мозга.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг первый: наладить эмоциональную регуляцию</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Если вы чувствуете, что часто попадаете в стрессовые ситуации (или считаете их&nbsp;таковыми), вас гораздо легче вывести из&nbsp;себя, чем прежде, и&nbsp;вы не в&nbsp;силах справиться с неоправданной тревогой или беспокойством,&nbsp;— значит, префронтальная кора стала выполнять свои обязанности хуже<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-17" id="ng1-17">17</a>. Согласно данным последних исследований, <i>улучшить работу префронтальной коры помогают особые техники.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг второй: взять стрессовые гормоны под контроль</b></p>

  <p class="_Body-text-First">При хроническом стрессе в организме вырабатывается либо избыточное, либо недостаточное количество кортизола. Нарушение уровня стрессовых гормонов приводит к повреждению нейронов и&nbsp;глии и препятствует их нормальному функционированию,&nbsp;— а&nbsp;ведь эти клетки составляют основу связей рационального мозга<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-18" id="ng1-18">18</a>. <i>Изменив образ жизни и&nbsp;манеру поведения, вы&nbsp;сможете скорректировать уровень стрессовых гормонов и нейротрансмиттеров, циркулирующих в&nbsp;крови как во&nbsp;время стрессовой реакции, так и&nbsp;после нее.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг третий: вдохновить рациональный мозг на&nbsp;активные действия</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Так как рациональный мозг способен запоминать, учиться и планировать, во&nbsp;время изменения уже сформировавшихся связей появляются новые синаптические контакты. При хроническом стрессе процесс приостанавливается<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-19" id="ng1-19">19</a>. <i>Если вы попытаетесь возобновить эту деятельность, усиленно побуждая рациональный мозг создавать новые связи, то&nbsp;сумеете снизить влияние хронического стресса.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг четвертый: настроить биологические часы</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Каждое подразделение или отдел вашей внутренней корпорации работает согласно штатному расписанию. В организме тикают тысячи часов, а&nbsp;мозг и&nbsp;тело сверяют их с сигналами, поступающими из окружающей среды. То, какими будут эти сигналы, зависит от&nbsp;привычек и&nbsp;образа жизни. Если ваши часы идут неправильно, то&nbsp;все идет не по&nbsp;плану. Хронический стресс переводит стрелки по&nbsp;своему усмотрению, поэтому мозг становится беззащитным перед неупорядоченными биоритмами<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-20" id="ng1-20">20</a>. <i>Справиться с путаницей, созданной стрессом, помогут специальная диета, разумный образ жизни и конструктивное поведение&nbsp;— с&nbsp;их помощью вы&nbsp;снова настроите свои биологические часы.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг пятый: укротить хроническое воспаление</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Воспаление способно повлиять на&nbsp;степень синаптической пластичности и&nbsp;вызвать ее нарушения<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-21" id="ng1-21">21</a>. <i>Правильно подобранная диета и подходящий образ жизни помогут свести к&nbsp;минимуму признаки воспаления, снизить проницаемость кишечника</i> (<i>один из&nbsp;факторов, способствующих воспалению</i>) <i>и&nbsp;защитить вас от вызванных стрессом воспалительных процессов.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг шестой: бороться с инсулинорезистентностью</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Инсулин влияет на&nbsp;действие нейротрансмиттеров и&nbsp;степень синаптической пластичности. Чтобы поддерживать нормальный характер синаптической пластичности, а&nbsp;также должную активность префронтальной коры и гиппокампа, требуется много энергии, поэтому колебания уровня глюкозы нам совсем ни к&nbsp;чему<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-22" id="ng1-22">22</a>. <i>Грамотно подобрав диету, начав заниматься спортом и&nbsp;изменив образ жизни, вы&nbsp;можете снизить вероятность появления инсулинорезистентности.</i></p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Шаг седьмой: повысить мотивацию&nbsp;— найти удовольствие и&nbsp;получить награду</b></p>

  <p class="_Body-text-First">Префронтальная кора старается выстроить ваше поведение так, чтобы вы&nbsp;ощущали мотивацию, получали удовольствие и чувствовали себя успешным. Если на&nbsp;этапе разработки что-то идет не&nbsp;так, вы, скорее всего, лишитесь этих бонусов. Ангедония<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-025" id="footnote-025-backlink">[5]</a>&nbsp;— следствие хронического стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n1.xhtml#ng1-23" id="ng1-23">23</a>. <i>Чтобы чувствовать себя счастливыми и&nbsp;всегда быть на&nbsp;высоте, постоянно работайте над своим поведением и корректируйте образ жизни.</i></p>

  <p class="_Body-text t">Представьте, что от&nbsp;стресса вас защищает кирпичная стена. Все кирпичики очень важны: один, например, следит за здоровьем кишечника, а&nbsp;другой заведует биологическими часами, по&nbsp;которым живет печень. Каждый из&nbsp;них по отдельности отвечает за выполнение своей крохотной задачи, но&nbsp;если их&nbsp;силы объединяются, такая внушительная стена способна на&nbsp;многое. Чтобы защититься от&nbsp;стресса, необходимо учесть тысячу мелочей&nbsp;— вместе они начинают работать на&nbsp;общее дело, образуя мощный заслон на&nbsp;его пути.</p>

  <p class="_Body-text h"><b>Итак, приступаем к&nbsp;делу!</b></p>
</body>
</html>
