<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;3. Возвращаем кортизол на&nbsp;путь истинный">Глава&nbsp;3</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">ВОЗВРАЩАЕМ КОРТИЗОЛ НА&nbsp;ПУТЬ ИСТИННЫЙ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Когда вы сталкиваетесь с психосоциальным стрессом, мозг начинает нажимать на&nbsp;разные кнопки, запуская целый набор последовательных реакций. Нейронные сети готовят тело к&nbsp;отпору. Вегетативная нервная система рвется в&nbsp;бой, а&nbsp;ее симпатическая часть завоевывает все большее влияние. Участок мозга под названием <b>голубое пятно</b> (locus coeruleus) меняет паттерн импульсов, благодаря чему выделяется гормон норэпинефрин (норадреналин). Он воздействует на различные участки мозга, включая пре­фронтальную кору и миндалевидное тело, а&nbsp;также влияет на состояние когнитивных функций и эмоциональную восприимчивость. Гипоталамус отправляет в&nbsp;путь белок, кортикотропин-рилизинг-гормон (КРГ), который, стимулируя высвобождение адренокортикотропного гормона гипофиза (АКТГ), побуждает <b>надпочечники</b> к выделению кортизола. Этот триумвират органов известен как <b>гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая система</b> (ГГН-система). Все ее&nbsp;процессы перетекают друг в&nbsp;друга.</p>

  <p class="_Body-text">На&nbsp;каждую разновидность стресса ВНС и&nbsp;ГГН-система реагируют несколько по-разному. В&nbsp;одном рандомизированном контролируемом исследовании изучали влияние на&nbsp;организм типичного психосоциального стресса, стресса после физических нагрузок и умственного стресса, вызванного разгадыванием головоломки. В эксперименте принимали участие двадцать здоровых мужчин. Выяснилось, что наибольшее воздействие на&nbsp;ГГН-систему оказал психосоциальный стресс (на&nbsp;что указывал уровень кортизола), тогда как на&nbsp;ВНС более всего повлияли физические нагрузки<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-1" id="ng3-1">1</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Благодаря четкой совместной работе всех гормонов и нейромедиаторов во&nbsp;время острой стрессовой реакции организм может сформулировать наилучший ответ и&nbsp;быстро восстановиться. Действие одних гормонов сильно зависит от&nbsp;влияния других. Получается своеобразный «коктейль»: для работы мозга, оказавшегося в непростой ситуации, одинаково важен каждый его ингредиент.</p>

  <p class="_Body-text">Эту смесь можно сравнить с шоколадом: долька лакомства&nbsp;— замечательно, однако если вы&nbsp;съедите всю плитку разом, ничего хорошего не&nbsp;ждите. Представьте, что вы&nbsp;подошли к&nbsp;автомату, в&nbsp;котором ждут своего часа разные шоколадки. Каждый раз, когда вы начинаете нервничать, автомат выдает вам одну из&nbsp;них. Вы откусываете кусочек&nbsp;— и&nbsp;жизнь снова прекрасна! Теперь вообразите, что стресс настигает вас каждые две минуты, а&nbsp;машина продолжает засыпать вас сладостями, и&nbsp;вы вынуждены приниматься за&nbsp;новую порцию, даже не&nbsp;успев проглотить предыдущую. Дело заканчивается тем, что вы&nbsp;глотаете шоколадки, даже не разжевывая. Вам уже дурно! Но&nbsp;стресс не отпускает вас, поэтому автомат вынужден без остановки выбрасывать конфеты, одну за&nbsp;одной, и в&nbsp;конце концов ломается. Из-за частых стрессовых эпизодов «шоколада» в&nbsp;вашей жизни становится слишком много, и с&nbsp;каждой новой порцией сладкая гора растет все быстрее.</p>

  <p class="_Body-text">Если представить стресс в&nbsp;виде снекового автомата, то&nbsp;проблемы появляются, когда:</p>

  <p class="_list-num t">1)&nbsp;он возникает слишком часто;</p>

  <p class="_list-num">2)&nbsp;для прекращения производства гормонов после завершения стрессовой реакции требуется чересчур много времени;</p>

  <p class="_list-num">3)&nbsp;вы не&nbsp;можете <i>приспособиться</i> к&nbsp;ситуации или бурно реагируете на&nbsp;события и обстоятельства, которые того не&nbsp;стоят.</p>

  <p class="_Body-text t">Когда начальник впервые вызывает вас в&nbsp;кабинет, вы, возможно, забеспокоитесь, но в следующий раз воспримете это событие гораздо легче. Такое «привыкание к&nbsp;новому стрессу»&nbsp;— жизненно необходимое качество, помогающее снизить ежедневную стрессовую нагрузку. Но&nbsp;если вы чувствуете <i>одно и&nbsp;то&nbsp;же</i> каждый раз, когда наведываетесь к&nbsp;шефу (а&nbsp;он желает видеть вас каждую неделю), натиск стресса растет.</p>

  <p class="_Body-text">Усиленная работа ГГН-системы еще сильнее сгущает наш «коктейль». Интенсивность ее&nbsp;действия отражает уровень содержания в&nbsp;крови и&nbsp;слюне кортизола, что помогает оценить характер психосоциальной стрессовой реакции. Если кортизол служит показателем активности ГГН-системы при стрессе, то&nbsp;вы хотите:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">чтобы после исчезновения раздражителя выделение кортизола <i>прекратилось</i>;</li>

    <li class="_list-bul">чтобы во&nbsp;время стрессовой реакции вырабатывалось <i>ровно столько</i> кортизола<i>, сколько нужно:</i> не&nbsp;больше и не&nbsp;меньше;</li>

    <li class="_list-bul"><i>приспособиться</i> к&nbsp;стрессу.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_16" title="Как выключить автомат с шоколадками">КАК ВЫКЛЮЧИТЬ АВТОМАТ С&nbsp;ШОКОЛАДКАМИ</h2>

  <h3 class="_Head5 t2 sigil_not_in_toc">Не накручивайте себя</h3>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;течение всей жизни в&nbsp;вашей голове продолжается непрерывная съемка фильма&nbsp;— запись воспоминаний. Если сразу после напряженной ситуации вы отмотаете пленку назад и&nbsp;заново просмотрите неприятный эпизод (зная, что не&nbsp;сильны в управлении эмоциями), ваш эмоциональный мозг получит настолько мощную подпитку, что закрепит стрессовую реакцию. Организм продолжит фонтанировать гормонами стресса, даже если вы&nbsp;просто <i>думаете о&nbsp;нем,</i> а не переживаете в реальности.</p>

  <p class="_Body-text">Представьте, что по&nbsp;пути на&nbsp;работу вы&nbsp;попали в&nbsp;пробку. Немного понаблюдав за&nbsp;замершим потоком автомобилей, вы начинаете беспокоиться, что не&nbsp;успеете вовремя добраться до&nbsp;офиса,&nbsp;— запускается стрессовая реакция. Если&nbsp;бы вы пробежали несколько пролетов вверх по&nbsp;лестнице, организм отреагировал&nbsp;бы <i>так&nbsp;же</i>, но&nbsp;подобная разминка была&nbsp;бы намного полезнее, чем утренняя дорожная паника. Разница между истерикой за&nbsp;рулем и пыхтением на&nbsp;лестнице заключается не в&nbsp;самом <i>процессе</i>, а&nbsp;в&nbsp;том, что происходит <i>сразу после.</i> Всем этим мы&nbsp;обязаны перегруженному эмоциональному мозгу.</p>

  <p class="_Body-text">Эмоциональный мозг абсолютно равнодушен к&nbsp;забегу по ступенькам и&nbsp;поэтому не&nbsp;считает нужным запускать стрессовую реакцию. Когда вы преодолеваете последний лестничный пролет, нет смысла снова и&nbsp;снова прокручивать в&nbsp;голове свои действия. Но&nbsp;пока вы&nbsp;томитесь в&nbsp;пробке, эмоциональный мозг завладевает разумом, заполняя его тревожными мыслями, страхами и воспоминаниями. Если вы не&nbsp;можете похвастаться мастерством управления эмоциями, все блуждающие в&nbsp;голове опасения складываются в фантастические сценарии, а эмоциональный мозг рискует сорваться в&nbsp;истерику. Вы настолько хорошо «поработали» над своим состоянием, что даже когда ситуация на&nbsp;дороге нормализуется, разум продолжает прокручивать <i>возможные</i> невзгоды. Обратите внимание: теперь ваше сознание предпочло анализу фактов <i>воображение.</i> Если эмоциональный мозг остается достаточно активным, он продолжит жать на&nbsp;кнопку с&nbsp;надписью «Стресс».</p>

  <p class="_Body-text">Переживая серьезный стресс, но не зацикливаясь на вызвавшей его ситуации, вы обойдетесь малой кровью, когда все закончится. Но&nbsp;вновь и&nbsp;вновь мысленно возвращаясь к травмирующей ситуации, вы&nbsp;опять испытаете напряжение, пускай даже совсем незначительное. При условии, что ваша эмоциональная стабильность оставляет желать лучшего, вы стимулируете дальнейшую работу ГГН-системы&nbsp;— а в&nbsp;этом случае последствия могут быть куда более серьезными.</p>

  <p class="_Body-text">Так развивается депрессия<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-2" id="ng3-2">2</a>. Стрессовый опыт&nbsp;— это <i>общая сумма</i> всего, что происходило <i>во&nbsp;время</i> и&nbsp;<i>после</i> стрессогенного события. Зацикливание на негативных мыслях даже из&nbsp;мелочей раздувает стресс.</p>

  <p class="_Body-text">Процесс зацикливания также называют <i>руминацией</i><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-3" id="ng3-3">3</a>. Сама по&nbsp;себе она не&nbsp;наносит вреда, но в отсутствие эмоционального контроля приводит к избыточной эмоциональности. Если ваша жизнь наполнена стрессами, а рациональный мозг управляет нейронными сетями не&nbsp;так хорошо, как следовало&nbsp;бы, то с руминацией необходимо бороться. Склонность к&nbsp;подобным проявлениям вызывает новый виток депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-4" id="ng3-4">4</a>. Умение противостоять руминации <i>предотвращает</i> депрессию; сейчас исследуется такой способ ее&nbsp;лечения<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-5" id="ng3-5">5</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Трогаясь с&nbsp;места, когда автомобильная пробка рассосалась, соберите волю в&nbsp;кулак и постарайтесь отключиться от произошедшего, сосредоточив внимание на&nbsp;чем-нибудь другом. Обуздав мысли, вы не&nbsp;дадите мозгу погрузиться в&nbsp;негатив и с&nbsp;меньшей вероятностью «застрянете» в стрессовой реакции. Именно поэтому худшее, что можно делать после переживания стресса,&nbsp;— отдыхать. Немедленно займите себя чем-то требующим внимания, а не предавайтесь пассивному расслаблению!</p>

  <p class="_Body-text">В сравнительном исследовании разных типов стресса две группы решали в&nbsp;уме арифметические задачки. Тест и&nbsp;без того был напряженным, но&nbsp;чтобы кто-то из участников не расслабился и не умудрился сохранить спокойствие, им не&nbsp;давали передохнуть. Обе группы пережили эмоциональный стресс. Затем одной группе предоставили тихое и спокойное место для отдыха, а&nbsp;другой нашли занятие, требующее полного погружения.</p>

  <p class="_Body-text">У участников второй группы, которым не&nbsp;дали возможности отдохнуть, быстрее нормализовалось артериальное давление. А испытуемым из&nbsp;первой группы не на&nbsp;что было переключить внимание, поэтому они продолжали размышлять о&nbsp;сложном тесте и&nbsp;мысленно раз за&nbsp;разом прокручивать в&nbsp;голове свои переживания. В результате стрессовая реакция у&nbsp;них оставалась на&nbsp;прежнем уровне дольше, чем у испытуемых из&nbsp;второй группы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-6" id="ng3-6">6</a>. Вывод исследования подтверждают и&nbsp;другие научные эксперименты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-7" id="ng3-7">7</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-8" id="ng3-8">8</a>. Незначительные события запускают леденящие душу стрессовые сценарии только потому, что вы многократно мысленно проигрываете их и&nbsp;ваш эмоциональный контроль ослабевает. Чтобы после стресса привести психологическое состояние в&nbsp;норму, гораздо полезнее отвлечься на требующую внимания деятельность, чем отдыхать, развалившись в&nbsp;кресле. Говорят, что безделье&nbsp;— мать всех пороков, и в&nbsp;данном случае точнее не&nbsp;скажешь!</p>

  <p class="_Body-text">Зацикливание, или руминация, помимо прочего, мешает привыкнуть к стрессовым факторам. Например, на&nbsp;новой работе сердце у&nbsp;вас замирает каждый раз, когда в&nbsp;офис входит начальник. Постепенно вы привыкаете к&nbsp;нему, и&nbsp;сердце бьется в спокойном ритме. Но&nbsp;если мысленно проигрывать следующую встречу с&nbsp;шефом, преувеличивая связанный с&nbsp;ним страх, то&nbsp;ситуация никогда не&nbsp;станет привычной<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-9" id="ng3-9">9</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Отключите эмоциональный мозг</h3>

  <p class="_Body-text-First">Стратегии, описанные в&nbsp;<a href="../Text/g2.xhtml#sigil_toc_id_13">главе&nbsp;2 (раздел «Управление эмоциями»)</a>, применимы для отключения эмоционального мозга сразу&nbsp;же после стрессового опыта и переключения внимания на&nbsp;что-то другое.</p>

  <p class="_Body-text">Активируйте рациональный мозг, заставляя себя использовать такие его функции, как кратковременная память и аналитическое мышление.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;рабочей обстановке помогают игры на смартфоне. Они не&nbsp;должны быть слишком простыми или чрезмерно сложными, чтобы не&nbsp;пропало желание играть. Не&nbsp;давайте мозгу возможности отвлечься от&nbsp;экрана. В&nbsp;одном небольшом рандомизированном исследовании 11 здоровых добровольцев успешно справились с негативными эмоциями, запущенными неприятными воспоминаниями и&nbsp;грустной музыкой. Они играли в&nbsp;тетрис и в&nbsp;игру на тренировку кратковременной памяти<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-10" id="ng3-10">10</a>. Кстати, тетрис, помимо прочего, помогает сидящим на&nbsp;диете заглушить чувство голода!<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-11" id="ng3-11">11</a></p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Физическая нагрузка</h3>

  <p class="_Body-text-First">Еще один способ прийти в&nbsp;норму после стресса&nbsp;— легкая физическая нагрузка.</p>

  <p class="_Body-text">VO2 max&nbsp;— это показатель максимально потребляемого объема кислорода (в миллилитрах в&nbsp;минуту) с&nbsp;учетом массы тела; измеряется в&nbsp;мл/кг/мин. Нагрузку при выполнении упражнений можно измерить в процентах от&nbsp;VO2 max. В&nbsp;одном исследовании группа здоровых мужчин в&nbsp;течение получаса занималась на велотренажере при 40, 60 и&nbsp;80% VO2 max. Тренировки при 40% VO2 max <i>снижали</i> уровень кортизола, а&nbsp;при 60 и&nbsp;80%&nbsp;— <i>повышали</i><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-12" id="ng3-12">12</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Хотя все эти показатели индивидуальны, результаты позволяют предположить, что легкие упражнения при 40% VO2 max или меньше могут понизить уровень кортизола.</p>

  <p class="_Body-text">Если вы на&nbsp;работе, в обеденный перерыв энергично пройдитесь вокруг квартала. Ходьба или бег под музыку поднимают настроение.</p>

  <p class="_Body-text">Вероятно, регулярные тренировки препятствуют руминации после стресса посредством префронтального контроля над реакцией ГГН-системы. В&nbsp;одном исследовании женщинам среднего возраста, разделенным на&nbsp;две группы, измеряли уровень кортизола во&nbsp;время стрессовой ситуации. У&nbsp;участниц обеих групп отмечалась повышенная склонность к руминации. Одна группа сидела, а&nbsp;вторая двигалась. У&nbsp;сидящих женщин происходил резкий скачок уровня кортизола, они дольше восстанавливались по сравнению с активными женщинами. У последних&nbsp;же быстрее отключалась стрессовая реакция, <i>несмотря</i> на подверженность руминации<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-13" id="ng3-13">13</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Используйте силу дыхания</h3>

  <p class="_Body-text-First">Регулируя частоту и&nbsp;глубину дыхания, можно смягчить реакцию на&nbsp;стресс и&nbsp;быстрее восстановиться. Симпатическая активность и дыхательный паттерн<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-018" id="footnote-018-backlink">[12]</a> взаимо­связаны. Управляя одним состоянием, вы управляете другим.</p>

  <p class="_Body-text">В исследовании выяснилось, что у&nbsp;людей с незначительно повышенным давлением снижение частоты дыхания от&nbsp;16±3 вдоха в&nbsp;минуту до&nbsp;5,5±1,8 вдоха в&nbsp;минуту в&nbsp;течение 15 минут уменьшало активность симпатической нервной системы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-14" id="ng3-14">14</a>. В&nbsp;другом исследовании у пациентов с хронической сердечной недостаточностью и&nbsp;высоким симпатическим тонусом частота дыхания снижалась от&nbsp;16,4±3,9 вдоха в&nbsp;минуту до&nbsp;6,7±2,8 вдоха в&nbsp;минуту, а&nbsp;при вдыхании в&nbsp;два раза большего объема воздуха симпатическая активность снижалась на&nbsp;треть<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-15" id="ng3-15">15</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;здоровы, замедление частоты дыхания в&nbsp;течение 15 минут примерно до&nbsp;6–7 вдохов в&nbsp;минуту снизит симпатический тонус.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Подключение чувств</h3>

  <p class="_Body-text-First">Чтобы успокоить разум сразу после стресса, подключите чувства.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">В&nbsp;ТЕЧЕНИЕ 30 МИНУТ СЛУШАЙТЕ БИНАУРАЛЬНЫЙ РИТМ НА&nbsp;ДЕЛЬТА- ИЛИ ТЕТА-ВОЛНАХ</h4>

  <p class="_Body-text-First">В рандомизированном контролируемом исследовании у пациентов во&nbsp;время подготовки к анестезии перед амбулаторной операцией выяснилось: при прослушивании бинауральных ритмов на&nbsp;частоте дельта-волн у пациентов заметно снижался уровень предоперационной тревоги<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-16" id="ng3-16">16</a>. Прослушивание на&nbsp;частоте тета-волн помогает успокоиться после сильного стресса благодаря повышению парасимпатического тонуса и&nbsp;снижению симпатического<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-17" id="ng3-17">17</a>. Желательно в&nbsp;течение получаса слушать бинауральные ритмы и&nbsp;на&nbsp;тех и на&nbsp;других волнах, чтобы определить, какие действуют на&nbsp;вас более успокаивающе.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">В&nbsp;ТЕЧЕНИЕ 15 МИНУТ СЛУШАЙТЕ ШАМАНСКИЕ БАРАБАНЫ ИЛИ МУЗЫКУ ДЛЯ МЕДИТАЦИИ</h4>

  <p class="_Body-text-First">В исследовании 29 добровольцев подтвердилось, что ритмы шаманских барабанов или музыка для медитации, прослушиваемые в&nbsp;течение 15 минут, снижают уровень кортизола в&nbsp;крови<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-18" id="ng3-18">18</a>. Добровольцы слушали <i>активно</i>, лежа на&nbsp;полу с закрытыми глазами.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">СЛУШАЙТЕ ЗВУКИ ПРИРОДЫ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Как показало одно небольшое исследование, прослушивание записи шума океанского прибоя в&nbsp;течение всего семи минут снизило частоту пульса и субъективные ощущения стресса в&nbsp;группе студентов, ожидающих в&nbsp;приемной, в&nbsp;отличие от классической музыки или просто тишины<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-19" id="ng3-19">19</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Прогулка до ближайшего парка или отдых в окружении зелени минимум раз в&nbsp;день&nbsp;— мощное и бесплатное лекарство от&nbsp;стресса, всегда доступное и обладающее продолжительным эффектом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-20" id="ng3-20">20</a>. В интернете множество записей звуков природы. Найдите занятие по&nbsp;душе и перенеситесь из&nbsp;офиса в экзотические джунгли Индонезии, что наверняка скрасит возвращение к&nbsp;работе после обеденного перерыва.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">СОЗЕРЦАЙТЕ ПРИРОДУ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Рандомизированное перекрестное исследование продемонстрировало, что люди быстрее восстанавливаются после сильного стресса, если до&nbsp;того любовались природой. Созерцание природы повышает парасимпатический тонус, даже если вы&nbsp;смотрите только на&nbsp;картинку<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-21" id="ng3-21">21</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-22" id="ng3-22">22</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">НЮХАЙТЕ ЛИМОНЫ</h4>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;одном исследовании выяснилось, что вдыхание аромата лимона в&nbsp;течение 15 минут нормализует сердцебиение и&nbsp;давление и успокаивает<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-23" id="ng3-23">23</a>. Добровольцы активно вдыхали аромат лимона в&nbsp;течение 30 секунд, затем 30 секунд отдыхали, и&nbsp;так на протяжении 15 минут.</p>

  <p class="Qustion k t"><b>Пять постстрессовых стратегий для немедленного применения</b></p>

  <p class="Qustion_list">1.&nbsp;<i>Не зацикливайтесь</i>.</p>

  <p class="Qustion k">Займитесь активной деятельностью, почувствуйте усталость&nbsp;— это сразу отвлечет вас от пережитого.</p>

  <p class="Qustion_list">2.&nbsp;<i>Отключите эмоциональный мозг</i>.</p>

  <p class="Qustion k">Предпринимайте рациональные действия&nbsp;— примите участие в&nbsp;игре, требующей работы кратковременной памяти, включите пространственное или аналитическое мышление. Занятия должны быть интересными; важно сосредоточиться на&nbsp;них, чтобы мозг не отвлекался.</p>

  <p class="Qustion_list">3.&nbsp;<i>Займитесь физическими упражнениями</i>.</p>

  <ul class="bt0">
    <li class="_list-bul">Тренируйтесь при 40% VO2 max или ниже.</li>

    <li class="_list-bul">Энергично обойдите квартал.</li>

    <li class="_list-bul">Ходите или бегайте под музыку.</li>
  </ul>

  <p class="Qustion">4. <i>Замедлите дыхание</i>.</p>

  <p class="Qustion k">На&nbsp;15 минут снизьте частоту дыхания до&nbsp;6–7 вдохов в&nbsp;минуту.</p>

  <p class="Qustion">5. <i>Используйте все, что видите, слышите и&nbsp;обоняете</i>.</p>

  <ul class="bt0">
    <li class="_list-bul">Слушайте бинауральные ритмы на&nbsp;частоте дельта- или тета-волн в&nbsp;течение 15 минут.</li>

    <li class="_list-bul">Закройте глаза и&nbsp;активно слушайте шаманские барабаны в&nbsp;течение 15 минут, сосредоточившись на&nbsp;ритме.</li>

    <li class="_list-bul">Слушайте записи шума океанского прибоя или других звуков природы в&nbsp;течение 15 минут; при любой возможности в&nbsp;тот&nbsp;же день повторите прослушивание.</li>

    <li class="_list-bul">Погуляйте в&nbsp;парке.</li>

    <li class="_list-bul">Посмотрите на&nbsp;фото или картины с изображением природы.</li>

    <li class="_list-bul">В&nbsp;течение 15 минут нюхайте свежий лимон: через каждые 30 секунд делайте перерыв на&nbsp;30 секунд.</li>
  </ul>

  <h3 class="case_zag sigil_not_in_toc"><b>Две стороны кортизола</b></h3>

  <p class="_case">Скачок гормона стресса кортизола в некоторых обстоятельствах может, вопреки ожиданию, усилить концентрацию внимания. Главное&nbsp;— выбрать подходящий момент. Группа здоровых добровольцев проходила тест на&nbsp;внимание. До&nbsp;начала испытания нескольким участникам выдали капсулы гидрокортизона (аналог кортизола) дозировкой 10&nbsp;мг.</p>

  <p class="_case">Одни участники приняли препарат непосредственно перед тестом, другие&nbsp;— за&nbsp;4,5 часа до испытания. Последние показали значительно лучшие результаты по сравнению с&nbsp;теми, кто получил дозу гидрокортизона незадолго до&nbsp;начала тестирования<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-24" id="ng3-24">24</a></p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_17" title="Заставьте автомат выдавать нужное количество шоколадок">ЗАСТАВЬТЕ АВТОМАТ ВЫДАВАТЬ НУЖНОЕ КОЛИЧЕСТВО ШОКОЛАДОК</h2>

  <h3 class="_Head5 t2 sigil_not_in_toc">Фитнес</h3>

  <p class="_Body-text-First">Существует теория, согласно которой малые дозы воздействия одного источника стресса снижают реакцию на&nbsp;стресс вообще.</p>

  <p class="Citata">Т<span class="f">О, ЧТО НЕ&nbsp;УБИВАЕТ НАС, ДЕЛАЕТ НАС СИЛЬНЕЕ</span>.</p>

  <p class="Cit_podp">Ф<span class="f">РИДРИХ</span> Н<span class="f">ИЦШЕ</span></p>

  <p class="_Body-text">Физическая нагрузка&nbsp;— это стресс. Если во&nbsp;время тренировки регулярно испытывать легкий стресс, реакция на&nbsp;него снижается. Систематические упражнения повышают способность к восстановлению после стрессового эпизода<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-25" id="ng3-25">25</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-26" id="ng3-26">26</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-27" id="ng3-27">27</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-28" id="ng3-28">28</a>, но&nbsp;это непостоянный эффект&nbsp;— если прекратить тренироваться, все вернется на&nbsp;круги своя<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-29" id="ng3-29">29</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Согласно кросс-стрессорной гипотезе, в результате регулярных упражнений стрессовая реакция на совершенно другие события тоже может снизиться. В&nbsp;ряде исследований, где рассматривалась связь фитнеса и психологического стресса, гипотеза подтвердилась<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-30" id="ng3-30">30</a>. Например, занятия аэробикой в&nbsp;течение 30 минут снижали стрессовую реакцию на&nbsp;ситуацию, происходившую 90 минут спустя.</p>

  <p class="_Body-text">Степень снижения стрессовой реакции обратно пропорциональна интенсивности стресса во&nbsp;время выполнения упражнений. Хорошая физическая форма положительно сказывается на психологическом состоянии, изменяет реакцию на&nbsp;стресс<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-31" id="ng3-31">31</a> и предотвращает постстрессовую руминацию.</p>

  <p class="_Body-text">Кросс-стрессорная гипотеза окончательно не подтверждена, и&nbsp;не&nbsp;все исследования демонстрируют положительное влияние физической нагрузки на стрессорную реакцию. Однако нет сомнений, что хорошее самочувствие и надлежащая физическая форма улучшают психологическое состояние, что, в&nbsp;свою очередь, повышает устойчивость к&nbsp;стрессам. В исследовании группы студентов выяснилось, что регулярные занятия спортом снижают вероятность стрессов и выгорания<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-32" id="ng3-32">32</a>. Общее улучшение состояния здоровья наряду с физическими нагрузками поможет устоять в&nbsp;<i>любых</i> стрессовых ситуациях.</p>

  <p class="_Body-text">Между интенсивными тренировками рекомендуется делать перерывы. Чем энергичнее вы занимаетесь, тем больше времени нужно на восстановление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-33" id="ng3-33">33</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-34" id="ng3-34">34</a>. Возобновление физической нагрузки до&nbsp;того, как нормализуется уровень кортизола, способствует повышению его уровня в&nbsp;покое<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-35" id="ng3-35">35</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul"><i>Если вы в&nbsp;плохой физической форме, займитесь фитнесом.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Если вы в&nbsp;хорошей физической форме, поддерживайте ее.</i></li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Правильный настрой</h3>

  <p class="_Body-text-First">Для смягчения гормональной реакции на приближающийся стресс достаточно всего лишь изменения настроя.</p>

  <p class="_Body-text">Представьте себя участником телешоу «Ученик» (The Apprentice). Лидер команды дает вам одно из&nbsp;самых сложных в профессиональном плане заданий&nbsp;— агрессивные продажи. Это ваше слабое место. Но&nbsp;вы (как и остальные) сделаете все, чтобы обойти соперников и&nbsp;победить. В&nbsp;такой ситуации следует переключиться: настройтесь на&nbsp;<i>содействие</i> другим, а&nbsp;не&nbsp;на победу над ними.</p>

  <p class="_Body-text">Ввести человека в состояние стресса можно в лабораторных условиях с&nbsp;помощью социального стресс-теста Трира (ССТТ). У&nbsp;группы здоровых людей от&nbsp;18 до&nbsp;45&nbsp;лет, которые в&nbsp;течение нескольких минут перед испытанием размышляли о&nbsp;своих способностях помогать другим и&nbsp;путях применения этих способностей на&nbsp;работе, уровень гормонального стресса после прохождения теста снизился. Активность их&nbsp;ГГН-системы была умеренной, а&nbsp;выброс кортизола значительно ниже по сравнению с&nbsp;теми, кто не участвовал в мысленной подготовке к&nbsp;тесту<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-36" id="ng3-36">36</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Эта стратегия действенна, потому что потребность проявить себя&nbsp;— по&nbsp;сути, <i>оборона</i>. Вы&nbsp;— <i>против</i> кого-то. Необходимость защищаться пробуждает бдительность и запускает стрессовую реакцию. Воспринимая себя и окружающих как одну команду, вы чувствуете принадлежность к&nbsp;группе, а&nbsp;члены группы защищают друг друга. То&nbsp;есть вы&nbsp;— <i>вместе</i>. Больше не&nbsp;нужно обороняться. Со стрессами покончено.</p>

  <p class="_Body-text">Один из&nbsp;способов применить этот замечательный метод на&nbsp;работе&nbsp;— сконцентрироваться на&nbsp;целях вашего коллектива или всей компании. Старайтесь воспринимать коллег как членов своей команды, а&nbsp;не&nbsp;как конкурентов; помогайте им, проявляйте заботу, словно соблюдая некий ритуал. Даже в атмосфере ожесточенной конкуренции такой подход имеет свои преимущества, поскольку помогает надолго сохранить спокойствие и сосредоточенность.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul"><i>Учитесь видеть в&nbsp;людях партнеров, а не соперников.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Постоянно напоминайте себе об&nbsp;общих целях и фокусируйтесь на&nbsp;них.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Придумайте ритуал помощи другим&nbsp;— просто ради самого процесса.</i></li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ПИТАНИЕ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Питание может влиять на стрессовую реакцию.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><i>Ешьте натуральный йогурт с пробиотиками.</i></p>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;двойном слепом рандомизированном исследовании с контролем по&nbsp;плацебо выяснилось, что 100 граммов натурального йогурта с пробиотиками в&nbsp;день в&nbsp;течение шести недель снижает общий уровень тревожности и&nbsp;стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-37" id="ng3-37">37</a>.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><i>Пейте воду.</i></p>

  <p class="_Body-text-First">Достаточное содержание жидкости в организме снижает реакцию ГГН-системы на&nbsp;стресс<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-38" id="ng3-38">38</a>. Обезвоженность организма негативно сказывается на настроении<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-39" id="ng3-39">39</a>.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><i>Избегайте продуктов с рафинированными углеводами и избыточным количеством сахара.</i></p>

  <p class="_Body-text-First">В рандомизированном исследовании установили, что после завтрака, включающего продукты с&nbsp;высоким гликемическим индексом, уровень кортизола может быть выше, чем после приема пищи с&nbsp;низким гликемическим индексом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-40" id="ng3-40">40</a>.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><i>Потребляйте достаточно соли.</i></p>

  <p class="_Body-text-First">Группу здоровых мужчин и&nbsp;женщин от&nbsp;18 до&nbsp;38&nbsp;лет на&nbsp;пять дней посадили на бессолевую диету. В результате их&nbsp;базовая симпатическая активность возросла, а парасимпатическая снизилась. Симпатический тонус в&nbsp;покое поднялся до&nbsp;такой степени, что во&nbsp;время стресса уже не&nbsp;менялся. После возвращения к&nbsp;обычному рациону средняя симпатическая активность вернулась к&nbsp;норме и во&nbsp;время стресса также была нормальной<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-41" id="ng3-41">41</a>. Если врач не&nbsp;назначал вам бессолевую диету, старайтесь по­треблять достаточное количество соли.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ОКСИТОЦИН</h4>

  <p class="_Body-text-First">Окситоцин иногда называют гормоном любви, потому что его уровень поднимается при наличии социальных связей. У&nbsp;человека есть потребность принадлежать к&nbsp;группе, это обеспечивает чувство безопасности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-42" id="ng3-42">42</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Крысы реагируют на&nbsp;меховой шарик одним из&nbsp;двух способов. Животные с&nbsp;высоким уровнем окситоцина сбиваются в&nbsp;кучу и готовятся к&nbsp;обороне. Грызуны с&nbsp;низким уровнем окситоцина предпочитают справляться с ситуацией в&nbsp;одиночку<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-43" id="ng3-43">43</a>. Если группу здоровых людей ввести в состояние стресса, то у&nbsp;тех, с&nbsp;кем рядом находятся лучшие друзья, уровень кортизола снизится не&nbsp;так резко, как у&nbsp;одиночек. Дополнительное введение окситоцина еще больше снижает выброс кортизола. Окситоцин <i>плюс</i> лучший друг эффективнее, чем то и&nbsp;другое по отдельности. И социальная поддержка, и окситоцин подавляют стрессовую реактивность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-44" id="ng3-44">44</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Уровень окситоцина повышается, если вы чувствуете, что вас любят, при наличии надежного партнера, регулярном оргазме, просто от дружеского прикосновения в безопасной и подобающей обстановке, а&nbsp;также после шведского массажа (эффект длится до нескольких дней)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-45" id="ng3-45">45</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-46" id="ng3-46">46</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-47" id="ng3-47">47</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-48" id="ng3-48">48</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-49" id="ng3-49">49</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-50" id="ng3-50">50</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Раньше, желая поднять настроение, можно было зай­ти в&nbsp;соседний дом и проведать любимую тетушку. Она обняла&nbsp;бы вас, напоила чаем, и&nbsp;прилив окситоцина не&nbsp;заставил&nbsp;бы себя долго ждать. Бабушкины объятия лечили царапины и&nbsp;синяки у&nbsp;внуков эффективнее всяких таблеток. Но&nbsp;теперь тетушки и&nbsp;бабушки живут далеко, иногда даже на&nbsp;другом континенте, да и&nbsp;дома многих из&nbsp;нас не&nbsp;ждут ничьи объятия. Мир настолько изменился, что появился спрос на профессиональных «обнимальщиков»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-51" id="ng3-51">51</a>. Люди готовы платить им до&nbsp;60 долларов в&nbsp;час. Ходят слухи, что скоро в&nbsp;США появятся национальные курсы сертифицированных обнимальщиков.</p>

  <p class="_Body-text">Как видите, существует немало способов повысить уровень окситоцина. Лучший&nbsp;— по-прежнему бабушка, но&nbsp;если у&nbsp;вас есть лишние 60 долларов, обнимальщик тоже сгодится!</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul"><i>Цените узы любви.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Обнимайте близких при любой возможности.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Сходите на&nbsp;шведский массаж.</i></li>

    <li class="_list-bul"><i>Присоединитесь к интересной вам социальной сети или вступите в сообщество. Хорошие варианты: религиозный, спортивный или социальный клуб. Но&nbsp;имейте в&nbsp;виду, что общение в виртуальных группах не&nbsp;так эффективно, как в&nbsp;реальных, когда вы&nbsp;видите ее&nbsp;членов воочию.</i></li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">УЛЫБАЙТЕСЬ!</h4>

  <p class="_Body-text-First">Улыбайтесь… и&nbsp;глазами, и&nbsp;губами.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;одном эксперименте 70 здоровых участников разделили на&nbsp;три группы. Участники из&nbsp;первой группы просто держали в&nbsp;зубах палочки. Члены второй группы сжимали их&nbsp;зубами, задействуя большую скуловую мышцу,&nbsp;— при улыбке она сокращается. Испытуемые из&nbsp;третьей группы делали то&nbsp;же самое, но дополнительно сокращали мышцы вокруг глаз (круговые мышцы), которые активируются во&nbsp;время искренней улыбки. Вторая группа восстановилась после стресса быстрее первой, а&nbsp;третья&nbsp;— еще быстрее. Во&nbsp;второй и&nbsp;третьей группах наблюдалась пониженная стрессовая реактивность. <i>Улыбка смягчает реакцию на&nbsp;стресс</i><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-52" id="ng3-52">52</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Не&nbsp;все исследования связи лицевых мышц и настроения подтверждают это открытие. Но, как&nbsp;бы там ни&nbsp;было, не улыбаться нет причин.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ КОНТРОЛЯ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Если вы <i>думаете</i>, что контролируете ситуацию, то&nbsp;уровень стресса снижается и одновременно вырабатывается меньше кортизола<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-53" id="ng3-53">53</a>.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;ожидании стрессовой ситуации проанализируйте, какие ее&nbsp;аспекты подвластны контролю, и управляйте ими. Например, при подготовке к&nbsp;важной встрече возможно контролировать место проведения, план рассадки участников, температуру и освещение в помещении, а продуманная стратегия ее окончания обеспечит контроль над временем. Вы&nbsp;также можете убедить себя в&nbsp;том, что контролируете происходящее, предусмотрев максимальное количество вариантов развития событий: например, реагировать на негативные проявления в&nbsp;ходе встречи позитивными утверждениями.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_18" title="Сохраняйте спокойствие">СОХРАНЯЙТЕ СПОКОЙСТВИЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Подкорректируйте некоторые аспекты своей повседневной жизни для обеспечения нормального симпатического и парасимпатического баланса и оптимального уровня кортизола.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Делайте зарядку по&nbsp;утрам</h3>

  <p class="_Body-text-First">Утренняя зарядка, в&nbsp;отличие от&nbsp;вечерней, повышает парасимпатическую активность в&nbsp;ночное время, что улучшает качество сна<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-54" id="ng3-54">54</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Посетите сауну</h3>

  <p class="_Body-text-First">Ваон-терапия&nbsp;— это японская процедура в инфракрасной сауне. Продолжительность сеанса составляет 15 минут при 60&nbsp;°C. Затем посетители, завернувшись в полотенце, выходят из помещения и&nbsp;полчаса отдыхают. Участники одного исследования на протяжении четырех недель ежедневно, пять дней в&nbsp;неделю посещали японскую сауну, после чего у&nbsp;них снизился базовый симпатический тонус и повысился парасимпатический<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-55" id="ng3-55">55</a>. В&nbsp;другом исследовании у&nbsp;десяти участников с синдромом хронической усталости после четырехнедельного курса процедур снизились тревожность, депрессивные проявления и переутомление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-56" id="ng3-56">56</a>. Регулярное 20-минутное пребывание в&nbsp;сауне трижды в&nbsp;неделю в&nbsp;течение двух месяцев значительно смягчило головные боли напряжения в&nbsp;группе добровольцев рандомизированного исследования<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-57" id="ng3-57">57</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Избегайте негативных, постоянно испытывающих стресс людей</h3>

  <p class="_Body-text-First">Глядя человеку в&nbsp;глаза, можно синхронизировать размер собственных зрачков с&nbsp;размером зрачков собеседника. Размер зрачков отражает уровень стресса. Общаясь со спокойным человеком, вы с&nbsp;большой вероятностью тоже успокоитесь, а в окружении искренне радующихся и позитивных людей «подхватите» их&nbsp;радость. Настроение заразительно. Поэтому избегайте негативных людей!</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;одном исследовании на протяжении 20&nbsp;лет наблюдали более четырех тысяч участников социальной сети. Оказалось, что радость передается через три степени разделения&nbsp;— другу друга друга.</p>

  <p class="_Body-text">Если вас окружают счастливые люди, то&nbsp;вы, скорее всего, тоже будете чувствовать себя счастливым. Воздействие счастья распространяется за&nbsp;пределы ближайшего окружения. Если в километре от&nbsp;вас живет друг и&nbsp;он счастлив, ваша вероятность ощутить себя счастливым возрастает на&nbsp;24%<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-58" id="ng3-58">58</a>.</p>

  <p class="_Body-text">В социальных сетях данный эффект дополнительно возрастает. Если, прокручивая новостную ленту, вы&nbsp;видите негативный пост, то&nbsp;такой настрой, скорее всего, передастся и&nbsp;вам: фильтруйте свои просмотры с&nbsp;учетом этого.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ТРИ СПОСОБА СОХРАНЯТЬ СПОКОЙСТВИЕ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Делайте по&nbsp;утрам зарядку.</li>

    <li class="_list-bul">Регулярно ходите в&nbsp;сауну.</li>

    <li class="_list-bul">Избегайте негативных людей, историй и&nbsp;ситуаций.</li>
  </ul>

  <h3 class="case_zag sigil_not_in_toc">Новый вид терапии с использованием движений глаз и неприятных воспоминаний</h3>

  <p class="_case">Когда глаза следят за движущимся объектом, происходят интересные вещи: копошащиеся в&nbsp;голове негативные мысли отходят на&nbsp;второй план. В&nbsp;романе «Жизнь» Ги де&nbsp;Мопассан описал, как девушка возвращается в&nbsp;свою спальню, переполненная душевными страданиями, и&nbsp;замечает пчелу, быстро и&nbsp;плавно летающую из&nbsp;стороны в&nbsp;сторону. Наблюдая за насекомым, героиня вдруг «выпадает» из негативного состояния. Французский нейропсихолог Оливье Кубар подчеркнул, что в то&nbsp;время этот загадочный феномен еще не&nbsp;был известен, и, должно быть, Мопассан испытал его действие на&nbsp;себе, потому и&nbsp;описал<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-59" id="ng3-59">59</a>.</p>

  <p class="_case">В&nbsp;1980-е годы доктор Франсин Шапиро, психолог, в одиночестве прогуливаясь по&nbsp;пляжу, уловила непроизвольное движение глаз влево-вправо при возникновении негативных мыслей, после чего они сразу исчезали. Доктор Шапиро задумалась: а&nbsp;нельзя&nbsp;ли произвольно воздействовать на негативные мысли таким&nbsp;же образом? Она попробовала, и&nbsp;«мысль отдалилась», а&nbsp;когда Франсин вернула ее, «мысль уже не&nbsp;так раздражала»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-60" id="ng3-60">60</a>. Доктор Шапиро решила пойти дальше: итогом исследования стала разработка революционной терапии под названием <i>десенсибилизация и переработка движением глаз</i> (ДПДГ). Поначалу ее&nbsp;сочли эффектом плацебо и&nbsp;отнесли к&nbsp;разряду экспозиционной терапии, но появляется все больше данных в&nbsp;пользу того, что это нечто другое. ДПДГ основана на необъяснимой способности облегчать эмоциональный груз негативных мыслей движениями глаз.</p>

  <p class="_case">Психолог быстро двигает пальцем или рукой, обычно влево-вправо, с&nbsp;частотой около 1,12&nbsp;Гц в&nbsp;течение примерно 24 секунд. Клиент следует за движениями взглядом, не поворачивая голову, и одновременно обращается к неприятным воспоминаниям. В&nbsp;течение сеанса ДПДГ их эмоциональная насыщенность и&nbsp;яркость постепенно меркнут. Когда негатив в воспоминаниях снижается, проще найти к&nbsp;ним новые, позитивные ассоциации.</p>

  <p class="_case">Согласно результатам рандомизированного контролируемого исследования взрослых сирийских беженцев в&nbsp;лагере Килис на&nbsp;турецко-сирийской границе, метод ДПДГ значительно снижает симптомы посттравматического стрессового расстройства и депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-61" id="ng3-61">61</a>. Другое испытание продемонстрировало эффективность метода в отношении постоперационных болей у подростков<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-62" id="ng3-62">62</a>.</p>

  <p class="_case">Группа служащих регулярных войск, страдавших посттравматическим стрессом, после ДПДГ-терапии нуждалась в&nbsp;меньшем количестве посещений психотерапевта<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n3.xhtml#ng3-63" id="ng3-63">63</a>.</p>

  <p class="_case">Принцип ДПДГ пока непонятен. Возможно, причина действенности метода заключается в кратковременной памяти, точнее, в ограничении ее пропускной способности. Визуальное внимание к&nbsp;чему-либо поглощает б<i>о</i>льшую часть ее&nbsp;ресурсов. А&nbsp;если, помимо этого, еще и сосредоточиться на болезненных воспоминаниях, всесторонне осмысливать пережитый опыт невозможно.</p>

  <p class="_case">В стрессовой ситуации память обычно фиксирует <i>чувства</i>, а&nbsp;не&nbsp;<i>факты</i>. Наиболее травмирующий опыт мозг записывает как яркое цветное кино, поэтому он&nbsp;хорошо запоминается. Когда нечто&nbsp;— образ, запах или звук&nbsp;— запускает воспоминания о&nbsp;каком-либо опыте, разум наполняется спецэффектами, преувеличенно яркими цветами и оглушительными звуками. Один невинный триггер запускает целую сеть мыслей, образов и&nbsp;эмоций, вытесняющих все, чем занят мозг в&nbsp;это время. Если в&nbsp;момент воспоминаний его ресурсы ограничены, он воспроизводит их <i>без</i> спецэффектов. Отсутствие яркости и эмоциональной окраски может изменить оригинальные воспоминания, и&nbsp;они пересохранятся в&nbsp;более сдержанной форме.</p>

  <p class="_case">На YouTube предлагается много имитирующих метод ДПДГ видео с движущимися из&nbsp;стороны в&nbsp;сторону мишенями с&nbsp;частотой от&nbsp;1,0 до&nbsp;1,2&nbsp;Гц, но психологи настоятельно рекомендуют обращаться к квалифицированным специалистам, потому что извлечение из&nbsp;памяти негативных воспоминаний и&nbsp;эмоций иногда вызывает сильнейший стресс. Пожалуйста, учтите, что подобные видео не&nbsp;заменят обращения к специалисту и не&nbsp;должны использоваться для лечения посттравматического стрессового расстройства или других заболеваний без одобрения врача.</p>
</body>
</html>
