<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;5. Настраиваем биологические часы">Глава&nbsp;5</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">НАСТРАИВАЕМ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ</h1>

  <p class="Citata">И<span class="f">ЛИ&nbsp;ЭТО Я&nbsp;ТАК ИЗМЕНИЛАСЬ ЗА&nbsp;НОЧЬ</span>? Н<span class="f">У-КА РАЗБЕРЕМСЯ: БЫЛА&nbsp;ЛИ Я&nbsp;САМА СОБОЙ, КОГДА ПОДНЯЛАСЬ С&nbsp;ПОСТЕЛИ СЕГОДНЯ УТРОМ</span>? П<span class="f">ОЖАЛУЙ, Я&nbsp;ЧУВСТВОВАЛА СЕБЯ НЕСКОЛЬКО НЕ&nbsp;В&nbsp;СВОЕЙ ТАРЕЛКЕ</span>.</p>

  <p class="Cit_podp">Л<span class="f">ЬЮИС</span> К<span class="f">ЭРРОЛЛ</span>. А<span class="f">ЛИСА В&nbsp;СТРАНЕ ЧУДЕС</span><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-015" id="footnote-015-backlink">[15]</a></p>

  <p class="_Body-text-First t5">Алиса права. Она действительно изменилась за&nbsp;ночь. У&nbsp;каждого из&nbsp;нас наутро немного другой мозг по сравнению с&nbsp;тем, каким он&nbsp;был вчера. Рациональный мозг управляет поведением с экспертной точностью, секунда за&nbsp;секундой, но&nbsp;лишь когда мы бодрствуем. Эта отточенная система действий стимулирует бурную активность: формируются новые нейронные сети и&nbsp;синапсы. Чем дольше мы бодрствуем, тем дольше пребываем в состоянии интенсивной активности и&nbsp;роста. Но&nbsp;рано или поздно мозг устает и нуждается в передышке. После долгой поездки мы&nbsp;отвозим автомобиль в мастерскую для профилактики, мойки и&nbsp;замены запчастей. Сон&nbsp;— такая&nbsp;же мастерская для организма и совершенно необходимая мера.</p>

  <p class="_Body-text">Во&nbsp;время сна мозг совершает своего рода инвентаризацию. Дорабатываются и укрепляются нейронные связи и&nbsp;синапсы, а&nbsp;все лишнее удаляется. Одни воспоминания усиливаются, другие ослабляются. И к&nbsp;тому времени, как мы просыпаемся, мозг выглядит совсем иначе.</p>

  <p class="_Body-text">Во&nbsp;сне также происходит «очистка». Мозг окружен сис­темой орошения, известной как глимфатическая сис­тема. С&nbsp;ее помощью происходит перераспределение полезных веществ и&nbsp;удаление «отходов». Эксперименты на&nbsp;животных показали, что глимфатическая система более активна во&nbsp;сне, чем во&nbsp;время бодрствования. Астроциты&nbsp;— крупные клетки звездчатой формы, стимулирующие рост мозговых клеток и&nbsp;синапсов,&nbsp;— тоже участвуют в&nbsp;ее работе и, если мозг долгое время находится в состоянии бодрствования и активности, перераспределяются<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-1" id="ng5-1">1</a>. Это иногда приводит к незначительному отеку мозга, исчезающему после крепкого ночного сна<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-2" id="ng5-2">2</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Когда мы&nbsp;спим, мозг проходит несколько стадий. В&nbsp;первой стадии глаза быстро движутся из&nbsp;стороны в&nbsp;сторону&nbsp;— это фаза быстрого сна (БДГ). Другая стадия называется медленным сном. Всю ночь мы курсируем между этими двумя стадиями, а&nbsp;также другими состояниями. И&nbsp;чем больше человек бодрствует, тем сильнее его мозг нуждается в медленном сне. Если лечь спать после суток бодрствования, период медленного сна увеличится. У пациентов, страдающих депрессией, фаза медленного сна короче обычного&nbsp;— именно этим объясняется тот факт, что симптомы депрессии временно облегчаются, если всю ночь не&nbsp;спать, а на следующую ночь крепко заснуть<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-3" id="ng5-3">3</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_25" title="Сон и&nbsp;птср">СОН И&nbsp;ПТСР</h2>

  <p class="_Body-text-First">Люди, которые не испытывали недостатка в&nbsp;сне до, во&nbsp;время и&nbsp;после сильной травмы или стресса, менее подвержены психическим расстройствам после травмы. У&nbsp;тех&nbsp;же, кто после травмирующего эпизода спал беспокойно, с&nbsp;большей вероятностью развиваются ПТСР, депрессия, суицидальные настроения и склонность к злоупотреблению антидепрессантами, наркотиками и алкоголем<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-4" id="ng5-4">4</a>. Человек приучается ассоциировать с&nbsp;чувством страха определенные сигналы (например, вой сирены скорой помощи вызывает страх у&nbsp;тех, кто только что стал свидетелем несчастного случая). Но&nbsp;подобные ассоциации можно перепрограммировать. Те, кому удалось преодолеть ПТСР и вернуться к нормальной жизни, достигли этого, отчасти <i>разучившись</i> ассоциировать <i>напоминания</i> о травмирующем событии с&nbsp;<i>воспоминаниями</i> о&nbsp;нем. Сон&nbsp;— и&nbsp;особенно фаза быстрого сна&nbsp;— играет ключевую роль в&nbsp;процессе отучения<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-5" id="ng5-5">5</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_26" title="Засыпание и просыпание">ЗАСЫПАНИЕ И&nbsp;ПРОСЫПАНИЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Продолжим аналогию сна с автомастерской для мозга: чем больше и&nbsp;труднее проделанный путь, тем сильнее мозг нуждается в&nbsp;рутинном поддерживающем ремонте. Чем дольше вы бодрствуете, тем дольше мозг пребывает в состоянии мыслительной активности и&nbsp;тем выше его потребность в&nbsp;сне. С&nbsp;момента пробуждения утром начинает копиться ваш «долг по&nbsp;сну». Он постоянно увеличивается, и к&nbsp;вечеру вы&nbsp;уже ждете не дождетесь, когда можно будет расплатиться. Но&nbsp;тут есть одна загвоздка: мозг работает в&nbsp;24-часовом режиме, и&nbsp;сколько&nbsp;бы «долга» у&nbsp;вас ни накопилось, вы не&nbsp;сможете уснуть в непривычное для вас время. Биологические часы подобны пунктуальному охраннику, который сторожит ворота в&nbsp;страну, куда вы пытаетесь попасть,&nbsp;— мир бодрствования или мир сна. К&nbsp;концу вечера «долг» накапливается и напоминает о&nbsp;себе неважным самочувствием, но внутренний охранник не&nbsp;пустит вас в&nbsp;страну сна, пока не&nbsp;настанет подходящее, с&nbsp;его «точки зрения», время. А&nbsp;примерно к&nbsp;четырем утра вы&nbsp;отдаете «долг», но&nbsp;попасть в&nbsp;страну бодрствования вам тоже не разрешают&nbsp;— биологические часы заставляют вас спать еще несколько часов.</p>

  <p class="_Body-text">Если у&nbsp;вас накопился большой «долг по&nbsp;сну», а биологические часы разбалансировались, вы не&nbsp;заснете. Если&nbsp;же они работают идеально, но&nbsp;«долг» еще не накопился (например, вы вздремнули днем), вы&nbsp;тоже не&nbsp;сможете уснуть. Чтобы обеспечить крепкий ночной сон, необходимо заботиться о&nbsp;своих биологических часах.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_27" title="Биологические часы">БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ</h2>

  <p class="_Body-text-First">На&nbsp;самом деле часов в&nbsp;нашем организме много. Их&nbsp;тысячи! У&nbsp;клеток сердечной ткани свои часы, у&nbsp;клеток печени и кишечника&nbsp;— свои. Собственные часы и&nbsp;свой ритм есть у&nbsp;каждого участка мозга. Но&nbsp;главные, центральные часы, находятся в&nbsp;области, называемой <b>супрахиазматическим ядром</b><i>.</i> Подобно дирижеру оркестра, они управляют остальными часами&nbsp;— периферическими, синхронизируя их, и&nbsp;тогда они показывают одно время.</p>

  <p class="_Body-text">Хронический стресс сбивает работу биологических часов и&nbsp;суточные ритмы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-6" id="ng5-6">6</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-7" id="ng5-7">7</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-8" id="ng5-8">8</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-9" id="ng5-9">9</a>. Кроме того, нарушая суточные ритмы, мы&nbsp;более подвержены стрессу.</p>

  <p class="_Body-text">Центральные часы осуществляют синхронизацию периферических, посылая нейронные и гормональные сигналы. Один из&nbsp;этих сигналов&nbsp;— кортизол<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-10" id="ng5-10">10</a>. Если при хроническом стрессе уровень кортизола у&nbsp;вас зашкаливает, работа биологических часов нарушается. Здоровый организм вырабатывает этот гормон в естественном ритме, соответствующем суточным ритмам. Небольшой выброс кортизола происходит утром, а&nbsp;ночью его выработка прекращается. При сбое циркадных ритмов нормальная флуктуация уровней кортизола и&nbsp;функция ГГН-системы прерываются, что отрицательно сказывается на&nbsp;нашем восприятии стрессов.</p>

  <p class="_Body-text">Есть теория, согласно которой постоянный стресс подрывает работу биологических часов&nbsp;— этот сбой становится причиной депрессии и&nbsp;других расстройств настроения<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-11" id="ng5-11">11</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-12" id="ng5-12">12</a>. Любая деятельность, изменяющая нормальный ритм выработки кортизола, сбивает циркадный ритм. Это может быть физическая активность (интенсивные тренировки), эмоциональные проявления (возбуждение, гнев), продукты питания (кофе)&nbsp;— все, что приводит к повышению уровня кортизола.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_28" title="Мелатонин">МЕЛАТОНИН</h2>

  <p class="_Body-text-First">Мелатонин иногда называют гормоном темноты. Его вырабатывает шишковидная железа (эпифиз). В отсутствие яркого и&nbsp;синего света ваши главные часы&nbsp;— супрахиазматическое ядро&nbsp;— приказывают шишковидной железе вырабатывать больше мелатонина. Образно говоря, главные часы переговариваются с остальным организмом посредством мелатонина&nbsp;— он распределяется по кровотоку и&nbsp;дает периферическим часам указание работать слаженно<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-13" id="ng5-13">13</a>. По&nbsp;данным последних исследований, мелатонин также обладает противовоспалительными и антиоксидантными свойствами.</p>

  <p class="_Body-text">Выработка мелатонина в&nbsp;темное время суток притупляет стрессовую реакцию. Изучается возможность применения этого гормона для лечения пациентов, склонных к повышению кровяного давления в&nbsp;ночное время: существует теория, что колебания давления связаны с чрезмерной активностью СНС<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-14" id="ng5-14">14</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-15" id="ng5-15">15</a>. Мелатонин уменьшает симпатическую реакцию на психологический стресс<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-16" id="ng5-16">16</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Начальные данные экспериментов над животными позволяют предположить, что мелатонин защищает мозг от воздействия хронического стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-17" id="ng5-17">17</a>. Исследование показало, что агомелатин (стимулятор мелатониновых рецепторов) устраняет многие последствия хронического, шокового и&nbsp;легкого стресса у&nbsp;мужских особей мышей: в частности, нивелирует изменения в поведении и гиппокампе<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-18" id="ng5-18">18</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Но&nbsp;важна не&nbsp;только активная выработка мелатонина в&nbsp;ночное время. Ученые прорабатывают теорию, согласно которой усиленная его выработка утром <i>вызывает</i> проявления депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-19" id="ng5-19">19</a>, несмотря на&nbsp;то, что по&nbsp;ночам он&nbsp;помогает справиться с&nbsp;ее симптомами.</p>

  <p class="_Body-text">Мелатонин и внутренние часы должны работать сообща. Давайте рассмотрим, как этого добиться.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_29" title="Настраиваем биологические часы">НАСТРАИВАЕМ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Хронический стресс дестабилизирует нормальную работу биологических часов, а нарушенный режим сна и&nbsp;суточных биоритмов усиливает хронический стресс. Получается замкнутый круг. Делайте все возможное, чтобы отрегулировать свои биологические часы, и&nbsp;вам удастся смягчить последствия хронического стресса.</p>

  <p class="_Body-text">Используйте для настройки биоритмов информацию, которую мы&nbsp;уже успели изучить. На&nbsp;биоритмы влияют четыре аспекта образа жизни: свет, питание, физическая активность и температура. Все, что возбуждает и обостряет восприятие, влияет и на биологические часы. Свет, питание, физическая активность и повышенная температура тела&nbsp;— все это относится к состоянию <i>бодрствования</i>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Свет</h3>

  <p class="_Body-text-First">Регулируя уровень освещения, мы&nbsp;можем влиять на продуцирование мелатонина в&nbsp;ночное время и&nbsp;добиться того, чтобы его уровень ночью повышался, а по&nbsp;утрам уменьшался. Помните, что уменьшение производства мелатонина утром так&nbsp;же важно, как повышенная его выработка по&nbsp;ночам. Сверхчувствительные рецепторы, передающие в&nbsp;мозг информацию о&nbsp;дневном свете, особенно восприимчивы к&nbsp;синему свету, но реагируют и на&nbsp;яркий свет. В&nbsp;дневные часы синий свет преобладает и действует возбуждающе. Эта особенность применяется для лечения ряда заболеваний. Так, небольшое рандомизированное контролируемое исследование показало, что ношение очков с&nbsp;линзами, блокирующими синий свет, существенно снижает симптомы мании у пациентов с биполярным расстройством<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-20" id="ng5-20">20</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КАК ПОВЫСИТЬ ВЫРАБОТКУ МЕЛАТОНИНА ПО&nbsp;НОЧАМ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Уменьшите интенсивность света до&nbsp;3475–5767 люкс и за несколько часов до&nbsp;отхода ко&nbsp;сну заблокируйте синий свет. Тогда вечером организм станет вырабатывать больше мелатонина<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-21" id="ng5-21">21</a>. Очки, блокирующие синий свет, помогут регулировать выработку мелатонина во&nbsp;время путешествий и посменной работы.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ВЫРАБОТКА МЕЛАТОНИНА В&nbsp;НОЧНОЕ ВРЕМЯ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Пребывание на&nbsp;ярком дневном свете улучшает выработку мелатонина ночью.</li>

    <li class="_list-bul">Ночью яркий или синий свет прерывает выработку мелатонина, но&nbsp;этого можно избежать, если днем находиться на&nbsp;ярком дневном свете. Чем меньше дневного света в&nbsp;течение дня, тем выше подверженность негативному воздействию яркого и&nbsp;синего света ночью<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-22" id="ng5-22">22</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-23" id="ng5-23">23</a>.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">УМЕНЬШЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА МЕЛАТОНИНА УТРОМ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Выработка мелатонина по&nbsp;утрам уменьшается благодаря утреннему свету. Особенно полезен рассеянный утренний свет после восхода солнца. Если сразу после пробуждения вы&nbsp;видите рассвет (или даже его имитацию), а не&nbsp;синий свет, когнитивные функции улучшаются<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-24" id="ng5-24">24</a>.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">СВЕТ ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ДЖЕТЛАГА<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-014" id="footnote-014-backlink">[16]</a> И&nbsp;ПОСЛЕДСТВИЙ РАБОТЫ В&nbsp;НОЧНОЕ ВРЕМЯ</h4>

  <p class="_Body-text-First">С&nbsp;помощью освещения можно «обнулять» биологические часы во&nbsp;время путешествий<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-25" id="ng5-25">25</a>. Свет может перевести стрелки биологических часов назад или вперед&nbsp;— все зависит от температуры тела в определенный момент времени, которая тоже подвержена циркадным ритмам. Ночью организм охлаждается и достигает минимальной температуры ранним утром. В&nbsp;одном исследовании выяснилось, что пребывание на&nbsp;свету за&nbsp;6–8 часов до&nbsp;момента максимального охлаждения тела переводит биологические часы назад, а&nbsp;спустя 2–4 часа после&nbsp;— вперед<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-26" id="ng5-26">26</a>. Дополнительное влияние оказывают интенсивность света, продолжительность пребывания на&nbsp;свету и индивидуальные факторы. Если вы&nbsp;решили сдвинуть биоритмы при помощи освещения, имейте в&nbsp;виду, что продолжительность пребывания на&nbsp;свету важнее его интенсивности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-27" id="ng5-27">27</a>. Для этих целей благоприятен белый свет полного спектра, но&nbsp;действие синего света сильнее<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-28" id="ng5-28">28</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Старайтесь как можно чаще бывать в&nbsp;местах с&nbsp;естес­т­венным дневным освещением.</li>

    <li class="_list-bul">Важно подвергаться воздействию естественного света минимум три раза в&nbsp;день&nbsp;— утром, днем и&nbsp;вечером.</li>

    <li class="_list-bul">После захода солнца уменьшите интенсивность освещения. Лучше всего использовать свечной свет.</li>

    <li class="_list-bul">По&nbsp;вечерам надевайте очки, блокирующие синий свет. Используйте блокираторы синего спектра для гаджетов.</li>

    <li class="_list-bul">Спите в&nbsp;темноте, надев маску для глаз и&nbsp;беруши, если в&nbsp;спальне нет полной свето- и звукоизоляции.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Питание</h3>

  <h4 class="_Head6 t2 sigil_not_in_toc">ПИЩА, УСИЛИВАЮЩАЯ ВЫРАБОТКУ МЕЛАТОНИНА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Для выработки мелатонина необходимы аминокислота триптофан и&nbsp;витамин B<sub>6</sub>&nbsp;— следовательно, в организме не&nbsp;должно быть недостатка этих веществ. Они содержатся, например, в&nbsp;куриных яйцах и&nbsp;бананах. Японские ученые пришли к&nbsp;выводу, что мощный эффект на выработку мелатонина в&nbsp;ночное время оказывает сочетание следующих факторов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-29" id="ng5-29">29</a>:</p>

  <p class="_list-num t">1)&nbsp;очень тусклое низкотемпературное освещение накануне вечером;</p>

  <p class="_list-num">2)&nbsp;завтрак, включающий продукты, содержащий триптофан и&nbsp;витамин B<sub>6</sub>;</p>

  <p class="_list-num">3)&nbsp;пребывание на солнечном свету сразу после завтрака&nbsp;— более получаса.</p>

  <p class="_Body-text t">К сожалению, только завтрак, содержащий продукты, богатые триптофаном, не оказывает существенного воздействия на выработку мелатонина&nbsp;— в&nbsp;отличие от&nbsp;завтрака и пребывания на&nbsp;ярком свету сразу после него. Это выяснилось в&nbsp;другом похожем исследовании<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-30" id="ng5-30">30</a>.</p>

  <p class="_Body-text">В некоторых продуктах содержится «готовый» мелатонин, их&nbsp;можно есть на&nbsp;ужин, хотя содержание вещества везде разное. Таковы, например:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">бобовые проростки<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-31" id="ng5-31">31</a>;</li>

    <li class="_list-bul">вишня кислых сортов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-32" id="ng5-32">32</a>;</li>

    <li class="_list-bul">молоко коров, не страдающих бессонницей, которых доили ночью<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-013" id="footnote-013-backlink">[17]</a>&nbsp;<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-33" id="ng5-33">33</a>.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text"><i>Подведем итоги</i>:</p>

  <ul class="t0">
    <li class="_list-bul">потребляйте достаточно триптофана и&nbsp;витамина B<sub>6</sub> из&nbsp;пищи (ешьте яйца и&nbsp;бананы!);</li>

    <li class="_list-bul">после завтрака находитесь при дневном освещении не&nbsp;менее получаса;</li>

    <li class="_list-bul">включите в&nbsp;свой вечерний рацион бобовые проростки, кислую вишню и&nbsp;молоко «ночных» коров.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ВРЕМЯ ПРИЕМА ПИЩИ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Организм человека оптимизирован для приема пищи в&nbsp;дневное время. Процессы пищеварения и&nbsp;кишечная перистальтика наиболее продуктивны утром. Желчный пузырь выделяет желчь, попадающую в&nbsp;кишечник и способствующую усвоению жиров. По&nbsp;данным опытов на&nbsp;мышах, и&nbsp;этот процесс тоже эффективнее всего протекает днем. Кишечные бактерии также подвержены циркадным ритмам и с&nbsp;большой неохотой соглашаются участвовать в переваривании пищи посреди ночи<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-34" id="ng5-34">34</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-35" id="ng5-35">35</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-36" id="ng5-36">36</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-37" id="ng5-37">37</a>. По&nbsp;данным исследования с&nbsp;участием рабочих ночной смены на британской антарктической исследовательской станции в&nbsp;Хэйли-Бэй, уровни глюкозы и&nbsp;инсулина в&nbsp;крови после ночного ужина оказались выше, чем после такой&nbsp;же трапезы в&nbsp;дневное время. Это навело ученых на&nbsp;мысль, что по&nbsp;ночам в человеческом организме развивается относительная инсулинорезистентность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-38" id="ng5-38">38</a>. Мелатонин препятствует процессу регулирования уровня сахара в&nbsp;крови, который осуществляется с&nbsp;помощью инсулина<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-39" id="ng5-39">39</a>. Вот почему ужинать при свечах поздно вечером&nbsp;— плохая идея. Приглушайте свет&nbsp;— и прекращайте есть!</p>

  <p class="_Body-text">Периферические часы тела также реагируют на&nbsp;«время кормления»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-40" id="ng5-40">40</a> и&nbsp;лучше всего работают в&nbsp;условиях чередования режимов «еда&nbsp;— голод», то&nbsp;есть в&nbsp;светлое время суток вы&nbsp;едите, а в&nbsp;темное&nbsp;— нет. Опыты на&nbsp;мышах показали, что чем плотнее прием пищи, тем более продолжительный период воздержания должен ему предшествовать. Первый утренний прием пищи после длительного ночного воздержания сообщает организму, что настало утро<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-41" id="ng5-41">41</a>. Плотный ужин вечером укорачивает ночной период голодания и&nbsp;нарушает биоритмы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-42" id="ng5-42">42</a>. Чтобы полностью перенастроить периферические часы, достаточно сменить режим питания всего на&nbsp;неделю<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-43" id="ng5-43">43</a>. И симпатическая, и парасимпатическая нервная система также подчиняются циркадным ритмам, поэтому перенос времени завтрака на&nbsp;пять часов назад повлияет на парасимпатическую систему<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-44" id="ng5-44">44</a>. Более поздний ужин нарушает естественный ритм выработки кортизола<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-45" id="ng5-45">45</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Время приема пищи также влияет на&nbsp;процесс ее переваривания. Даже если вы налегаете на неполезные продукты, днем последствия будут не&nbsp;столь ощутимы, чем если&nbsp;бы вы&nbsp;ели их&nbsp;вечером или ночью. Полакомиться чем-то вредным лучше в&nbsp;обед или за завтраком.</p>

  <p class="_case t">Удивительная вещь выяснилась в&nbsp;ходе эксперимента с&nbsp;мышами, которые ведут ночной образ жизни (спят днем и бодрствуют по&nbsp;ночам). Мышей кормили вредной пищей, установив определенную калорийность рациона. Испытуемых поделили на&nbsp;две группы. Одной группе выдавали пищу в установленный временной интервал (в&nbsp;течение восьми часов) в&nbsp;период бодрствования. Второй группе разрешалось есть в&nbsp;любое время суток. Как ни&nbsp;странно, первая группа оказалась гораздо менее подвержена ожирению, чем вторая. К&nbsp;концу исследования мыши со свободным доступом к&nbsp;пище прибавили в&nbsp;весе на&nbsp;28% и&nbsp;имели на&nbsp;70% больше жировых отложений, чем те, которые принимали пищу по расписанию,&nbsp;— несмотря на&nbsp;то, что обе группы ели одно и&nbsp;то&nbsp;же и калорийность рациона была одинаковой<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-46" id="ng5-46">46</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Первый плотный прием пищи должен приходиться на&nbsp;утро.</li>

    <li class="_list-bul">Завтраку должен предшествовать длительный период воздержания от&nbsp;пищи.</li>

    <li class="_list-bul">Ужинайте как можно раньше.</li>

    <li class="_list-bul">Приглушая свет, прекращайте есть!</li>

    <li class="_list-bul">Съедайте как можно больше в&nbsp;первой половине дня и&nbsp;как можно меньше во&nbsp;второй<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-47" id="ng5-47">47</a>.</li>
  </ul>

  <h3 class="case_zag sigil_not_in_toc">Цикл «еда&nbsp;— голод» для борьбы с джетлагом</h3>

  <p class="_case">Попробуйте использовать цикл «еда&nbsp;— голод» для перенастройки биоритмов перед дальним путешествием с&nbsp;большой разницей во&nbsp;времени. За несколько дней до&nbsp;вылета практикуйте самый плотный прием пищи в то&nbsp;время, когда в&nbsp;пункте вашего назначения завтракают. Перед этим не&nbsp;ешьте в&nbsp;течение 8–10 часов.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_30" title="Физическая активность">ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Физическая активность способствует повышению уровня кортизола, а&nbsp;также накоплению «долга по&nbsp;сну». Манипулируя этими эффектами, можно регулировать биоритмы.</p>

  <p class="_Body-text">Большое значение имеет время тренировки. За несколько часов до привычного часа отхода ко&nbsp;сну организм уже хочет спать: дает о&nbsp;себе знать накопившийся «долг по&nbsp;сну». Биологические часы преодолевают этот позыв, и&nbsp;вы еще несколько часов находитесь в состоянии бодрствования. Физическая активность утром и&nbsp;вечером или ее отсутствие очень по-разному влияют на выработку мелатонина, характер ночного сна, температуру тела и&nbsp;сигналы парасимпатической нервной системы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-48" id="ng5-48">48</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;совсем не&nbsp;будете заниматься спортом, выработка мелатонина по&nbsp;вечерам может уменьшиться.</li>

    <li class="_list-bul">Ночью, во&nbsp;время сна, тело охлаждается. Вечерние тренировки препятствуют этому.</li>

    <li class="_list-bul">Утренние тренировки активизируют парасимпатическую систему по&nbsp;ночам.</li>

    <li class="_list-bul">Вечерние тренировки активизируют симпатическую систему в&nbsp;ночное время.</li>

    <li class="_list-bul">Фаза быстрого сна очень важна для формирования новых воспоминаний. Если вы тренируетесь вечером, она может сократиться до&nbsp;10%.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text"><i>Подведем итоги.</i></p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Занимайтесь спортом по&nbsp;утрам.</li>

    <li class="_list-bul">Если такая возможность есть только в&nbsp;вечернее время, тренируйтесь не&nbsp;позднее чем за&nbsp;три часа до&nbsp;отхода ко&nbsp;сну.</li>

    <li class="_list-bul">Если по&nbsp;какой-то причине необходимо не&nbsp;засыпать или перевести биологические часы назад, позанимайтесь спортом вечером&nbsp;— за&nbsp;три часа до&nbsp;отхода ко&nbsp;сну.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_31" title="Температура тела">ТЕМПЕРАТУРА ТЕЛА</h2>

  <p class="_Body-text-First">Ночью тело человека охлаждается до минимальной температуры, а&nbsp;когда мы просыпаемся и&nbsp;начинаем двигаться, постепенно согревается. Когда «внутренняя» температура тела падает, мы&nbsp;засыпаем, но&nbsp;тут есть одна тонкость. Каждый человек живет «в двух телах». У&nbsp;нас есть «оболочка»&nbsp;— руки, ноги и&nbsp;кожа&nbsp;— и&nbsp;«внутреннее» тело, «ядро»&nbsp;— полости, вмещающие внутренние органы. Процесс отхода ко&nbsp;сну связан именно с температурой «ядра». Вот почему прием теплой ванны перед сном, после которой тело быстро охлаждается, вызывает сонливость. Тепло должно перераспределиться, и&nbsp;оно перемещается во&nbsp;внешнюю оболочку, а&nbsp;затем во&nbsp;внешнюю среду. Таким образом можно обмануть организм: временное нагревание оболочки сбивает мозг с&nbsp;толку, и&nbsp;мы быстрее засыпаем. Однако данный процесс не&nbsp;должен мешать охлаждению внутреннего «ядра», иначе мы не&nbsp;уснем. По­этому, например, укрывая одеялом только ноги и&nbsp;стопы, вы&nbsp;заснете быстрее. Доказано, что согревание ног способствует засыпанию<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-49" id="ng5-49">49</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Воздух в&nbsp;спальне должен быть прохладным.</li>

    <li class="_list-bul">Принимайте перед сном теплую ванну.</li>

    <li class="_list-bul">Укрывайте одеялом только ноги и&nbsp;стопы.</li>

    <li class="_list-bul">Можно надеть на&nbsp;ночь теплые носки.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_32" title="Состояние обостренного восприятия">СОСТОЯНИЕ ОБОСТРЕННОГО ВОСПРИЯТИЯ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Мелатонин и стрессовая реакция находятся на противоположных концах спектра, поэтому все, что возбуждает и стимулирует, тормозит выработку мелатонина. Если вы&nbsp;хотите заснуть, общение, телевизор, громкий шум работают против вас. При неполной звуконепроницаемости в&nbsp;спальне пользуйтесь берушами.</p>

  <p class="_Body-text">Кофеин, употребляемый вечером, действует дольше, чем днем. В&nbsp;одном эксперименте доза кофеина, эквивалентная двойному эспрессо и&nbsp;принятая за&nbsp;три часа до предполагаемого сна, сдвинула мелатониновый ритм на&nbsp;40 минут вперед<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-50" id="ng5-50">50</a>. Излишки кофеина могут причинить серьезный вред, поэтому врачи не рекомендуют принимать его в таблетированном виде, а&nbsp;советуют полагаться на естественные источники&nbsp;— чай или кофе. Но и&nbsp;этими напитками не&nbsp;стоит злоупотреблять. Ученые из&nbsp;клиники Мэйо выяснили, что безопасная норма для взрослого человека&nbsp;— 400&nbsp;мг кофеина в&nbsp;день<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-51" id="ng5-51">51</a>, то&nbsp;есть примерно четыре чашки натурального кофе. <i>Избыток кофеина вредит здоровью</i>!</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">По&nbsp;вечерам избегайте громкого шума и стимулирующих воздействий.</li>

    <li class="_list-bul">Не&nbsp;пейте кофеинсодержащие напитки позднее чем за&nbsp;три часа до&nbsp;сна.</li>

    <li class="_list-bul">При необходимости спите в&nbsp;берушах.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_33" title="Как перевести биологические часы назад, чтобы дольше не&nbsp;спать">КАК ПЕРЕВЕСТИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ НАЗАД, ЧТОБЫ ДОЛЬШЕ НЕ&nbsp;СПАТЬ</h2>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Вечером включите яркий свет.</li>

    <li class="_list-bul">Займитесь спортом. Оптимальное время&nbsp;— за&nbsp;два-три часа до предполагаемого времени засыпания.</li>

    <li class="_list-bul">Не переохлаждайтесь. Держите тело в&nbsp;тепле&nbsp;— всё, кроме ног!</li>

    <li class="_list-bul">Вечером выпейте чашку кофе.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Рекомендации для работающих в&nbsp;ночную смену</h3>

  <p class="_Body-text-First">Если вы работаете в&nbsp;ночную смену и&nbsp;хотите поменять местами день и&nbsp;ночь, утром наденьте очки, блокирующие синий спектр, и постарайтесь носить их в&nbsp;течение дня. Вечером снимите.</p>

  <p class="_Body-text">Самый плотный прием пищи должен приходиться на то&nbsp;время, когда у&nbsp;вас «утро» (этот момент можно запрограммировать). «Завтраку» должно предшествовать 8–10-часовое голодание.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_34" title="Как перевести биологические часы вперед, чтобы заснуть раньше">КАК ПЕРЕВЕСТИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ ВПЕРЕД, ЧТОБЫ ЗАСНУТЬ РАНЬШЕ</h2>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Приглушите свет перед отходом ко&nbsp;сну и заблокируйте синий спектр.</li>

    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;смотрите кино в&nbsp;самолете или всю ночь работаете за компьютером, надевайте очки, блокирующие синий спектр.</li>

    <li class="_list-bul">Просыпайтесь на&nbsp;час-два раньше обычного и&nbsp;сразу открывайте шторы, чтобы увидеть солнечный свет, или включайте яркое искусственное освещение.</li>

    <li class="_list-bul">Завтракайте раньше, чем обычно.</li>

    <li class="_list-bul">Активно занимайтесь спортом, чтобы быстрее устать и&nbsp;накопить «долг по&nbsp;сну». Не тренируйтесь позднее чем за&nbsp;три часа до предполагаемого момента засыпания.</li>

    <li class="_list-bul">Ложитесь спать в прохладном, хорошо проветриваемом помещении, чтобы тело охладилось, но согревайте ноги, надев теплые носки или укрыв их&nbsp;одеялом. Перед сном примите теплую ванну.</li>

    <li class="_list-bul">Не злоупотребляйте кофеином.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_35" title="Как преодолеть послеобеденную сонливость">КАК ПРЕОДОЛЕТЬ ПОСЛЕОБЕДЕННУЮ СОНЛИВОСТЬ</h2>

  <p class="_Body-text-First">После обеда нам часто хочется подремать. Однако послеобеденный сон может снизить умственную эффективность и&nbsp;ухудшить когнитивную гибкость. Изучению способов избавления от послеобеденной сонливости посвящены многочисленные исследования. Сонливость испытывают даже те, кто отлично выспался ночью и в&nbsp;целом не испытывает недостатка в&nbsp;сне. Ученые пришли к нескольким важным выводам.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Синий свет или яркий дневной свет</h3>

  <p class="_Body-text-First">Всего полчаса пребывания при ярком дневном освещении после обеда уменьшают сонливость<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-52" id="ng5-52">52</a>. В&nbsp;одном эксперименте участников в послеобеденное время подвергали воздействию искусственного освещения, обогащенного синим светом. Выяснилось, что в&nbsp;таких условиях восприятие остается острым, а умственная производительность улучшается<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-53" id="ng5-53">53</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Короткий послеобеденный сон</h3>

  <p class="_Body-text-First">По возможности не отказывайте себе в&nbsp;коротком послеобеденном сне<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-54" id="ng5-54">54</a>. Но&nbsp;имейте в&nbsp;виду, что его продолжительность должна быть не&nbsp;более 15 минут. Сорокапятиминутный сон сильно активизирует парасимпатическую систему. Зато после 15-минутного сна участники экспериментов демонстрировали чуть более высокие результаты при прохождении когнитивного теста<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-55" id="ng5-55">55</a>. Если работа связана с применением сложных аналитически навыков, даже после короткого сна понадобится немного времени для восстановления высокого уровня концентрации<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-56" id="ng5-56">56</a>. Но в&nbsp;целом 15-минутный послеобеденный сон улучшит ваши рабочие показатели и настроение<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-57" id="ng5-57">57</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Легкий обед</h3>

  <p class="_Body-text-First">Не&nbsp;будь обеда, не&nbsp;было&nbsp;бы и послеобеденной сонливости<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-58" id="ng5-58">58</a>! Чем плотнее обед, тем больше вам захочется спать<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n5.xhtml#ng5-59" id="ng5-59">59</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">После обеда проведите при ярком дневном освещении хотя&nbsp;бы полчаса.</li>

    <li class="_list-bul">Не переедайте в&nbsp;обед.</li>

    <li class="_list-bul">По возможности после обеда немного вздремните.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_36" title="Оптимальный режим дня">ОПТИМАЛЬНЫЙ РЕЖИМ ДНЯ</h2>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">УТРО</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Проснитесь и&nbsp;тут&nbsp;же раздвиньте все шторы, подверг­нув себя воздействию яркого утреннего света.</li>

    <li class="_list-bul">Каждый день плотно завтракайте в&nbsp;одно и&nbsp;то&nbsp;же время.</li>

    <li class="_list-bul">После завтрака находитесь при ярком дневном освещении минимум 30 минут.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ДЕНЬ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">По&nbsp;меньшей мере трижды в&nbsp;день старайтесь находиться при ярком дневном освещении: после завтрака; в&nbsp;обед; в&nbsp;период с&nbsp;16 до&nbsp;18 часов.</li>

    <li class="_list-bul">Занимайтесь спортом с&nbsp;утра. Если такой возможности нет, запланируйте тренировку на&nbsp;16–18 часов, не&nbsp;позже.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ВЕЧЕР</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Ужинайте как можно раньше. Ужин должен быть легким.</li>

    <li class="_list-bul">Носите очки, блокирующие синий спектр.</li>

    <li class="_list-bul">Используйте программу, снижающую синее излучение от&nbsp;экрана компьютера (например, f.lux).</li>

    <li class="_list-bul">Приглушите свет.</li>

    <li class="_list-bul">Приглушив свет, прекращайте есть!</li>

    <li class="_list-bul">Избегайте интенсивных тренировок и физической активности.</li>

    <li class="_list-bul">Избегайте шумов. Не включайте телевизор на&nbsp;большую громкость.</li>

    <li class="_list-bul">Избегайте стимулирующих воздействий.</li>

    <li class="_list-bul">Не&nbsp;заходите в&nbsp;соцсети и не просматривайте «посты» и&nbsp;каналы, вызывающие у&nbsp;вас злость и негативную реакцию.</li>

    <li class="_list-bul">Старайтесь не употреблять кофеин и&nbsp;алкоголь.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ПЕРЕД ОТХОДОМ КО&nbsp;СНУ</h4>

  <ul class="b0">
    <li class="_list-bul">Выключите все электронные приборы.</li>

    <li class="_list-bul">Почитайте бумажную книгу.</li>

    <li class="_list-bul">Примите теплую ванну.</li>

    <li class="_list-bul">Поддерживайте прохладу в&nbsp;спальне, но&nbsp;ноги держите в&nbsp;тепле.</li>
  </ul>
</body>
</html>
