<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;6. Боремся с воспалением">Глава&nbsp;6</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">БОРЕМСЯ С&nbsp;ВОСПАЛЕНИЕМ</h1>

  <p class="_Body-text-First">В организме действуют батальоны солдат-пехотинцев, марширующих повсюду в&nbsp;поисках угроз. Это часть иммунной системы. Если враг проник куда не&nbsp;следует, пехотинцы разжигают огонь, чтобы обезвредить противника. Огонь вызывает повышение температуры, покраснение, боль и&nbsp;отек. Еще в&nbsp;I&nbsp;веке нашей эры древнеримский ученый-энциклопедист Авл Корнелий Цельс описывал пять основных признаков воспаления: calor (повышение температуры), dolor (боль), tumor (отек), rubor (покраснение) и&nbsp;functio laesa (нарушение функции). Внутренний огонь, каким&nbsp;бы он ни&nbsp;был&nbsp;— слабым, как пламя свечи, или неистовым, словно бушующее адское пламя,&nbsp;— служит одной цели: защитить организм от&nbsp;внешнего врага. Мы&nbsp;называем такой огонь <i>воспалением</i>.</p>

  <p class="_Body-text">Подобно солдатам-пехотинцам, вечно высматривающим врага, наш иммунитет всегда на&nbsp;страже и&nbsp;«сканирует» организм в&nbsp;поисках незваных гостей. Возникающее воспаление может быть сильным или слабым, обширным или локальным. Если иммунитет решает, что враг слишком силен, пожар охватывает весь организм, что проявляется в&nbsp;виде повышения температуры. Если врага удается сдержать, воспаление остается местным. Порезанный палец краснеет, отекает, болит, но в&nbsp;целом вы чувствуете себя нормально. Скрытые формы системного воспаления действуют более коварно: температура может не повышаться, но самочувствие будет неважным.</p>

  <p class="_Body-text">Воспалению могут способствовать определенные бытовые факторы, и&nbsp;многие люди даже не догадываются, что постоянно живут с вялотекущим хроническим воспалением.</p>

  <p class="_Body-text">Между стрессом и воспалением существует сложная взаимосвязь. Если разделить стрессовую реакцию на&nbsp;ответ автономной нервной системы и&nbsp;ГГН-системы, то обнаружится, что обе реакции интересным образом перекликаются<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-1" id="ng6-1">1</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-2" id="ng6-2">2</a>. Активация симпатической нервной системы вроде&nbsp;бы должна провоцировать воспаление, а парасимпатической&nbsp;— уменьшать его, но в действительности все гораздо сложнее. Активность симпатической нервной сис­темы действительно может действовать как триггер воспаления, но&nbsp;гормон стресса кортизол снижает его.</p>

  <p class="_Body-text">Воспаление усиливается в&nbsp;условиях хронического стресса, но уменьшается в состоянии постстрессовой ремиссии. По&nbsp;данным исследования с&nbsp;участием более 600&nbsp;испытуемых среднего возраста, признаки воспаления выявлялись у&nbsp;тех, кто в&nbsp;течение года до эксперимента испытывал финансовые трудности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-3" id="ng6-3">3</a>. Доказано, что у&nbsp;тех, кто ухаживает за онкологическими больными, существенно повышен маркер воспаления (С-реактивный белок) по сравнению с&nbsp;людьми, не испытывающими столь сильного стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-4" id="ng6-4">4</a>. В&nbsp;рамках небольшого исследования с&nbsp;участием 16 студенток медицинского колледжа обнаружилась обратная связь между вариабельностью сердечного ритма и&nbsp;уровнем некоторых маркеров воспаления, например фактора некроза опухоли<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-5" id="ng6-5">5</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_37" title="Воспаление и&nbsp;мозг">ВОСПАЛЕНИЕ И&nbsp;МОЗГ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Воспаление, стресс и депрессия провоцируют друг друга и порождают бесконечную цепную реакцию<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-6" id="ng6-6">6</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-7" id="ng6-7">7</a>. Воспаление способно запустить мощный стрессовый ответ. Стресс, в&nbsp;свою очередь, способствует воспалению<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-8" id="ng6-8">8</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-9" id="ng6-9">9</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-10" id="ng6-10">10</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-11" id="ng6-11">11</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-12" id="ng6-12">12</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-13" id="ng6-13">13</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-14" id="ng6-14">14</a>. Наличие воспалительных процессов в организме или естественная его склонность к воспалению в&nbsp;итоге определяет, закончится&nbsp;ли стрессовый эпизод депрессией. К&nbsp;примеру, известно, что тенденция организма вырабатывать провоспалительные цитокины интерлейкин 1 альфа и интерлейкин 6 напрямую связана с&nbsp;тяжестью депрессивного состояния, вызванного межличностным стрессом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-15" id="ng6-15">15</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Причиной депрессии бывает и воспалительный процесс в&nbsp;здоровом организме<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-16" id="ng6-16">16</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-17" id="ng6-17">17</a>. Для отдельных случаев тяжелой депрессии более действенна терапия противовоспалительными препаратами, а не антидепрессантами<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-18" id="ng6-18">18</a>. Воспаление связывают с ухудшением умственной эффективности, а некоторые провоспалительные цитокины действуют именно на рациональный мозг, нарушая нейронные связи, отвечающие за когнитивные способности и&nbsp;память<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-19" id="ng6-19">19</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-20" id="ng6-20">20</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-21" id="ng6-21">21</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-22" id="ng6-22">22</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-23" id="ng6-23">23</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-24" id="ng6-24">24</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-25" id="ng6-25">25</a>. Пациенты, страдающие воспалительными заболеваниями, жалуются на&nbsp;«ватную голову» или затуманенное сознание. Стоит воспалению пройти, как туман рассеивается<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-26" id="ng6-26">26</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-27" id="ng6-27">27</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-28" id="ng6-28">28</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-29" id="ng6-29">29</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-30" id="ng6-30">30</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_38" title="Стресс и воспаление">СТРЕСС И&nbsp;ВОСПАЛЕНИЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Для того чтобы разорвать замкнутый круг «воспаление&nbsp;— стресс&nbsp;— воспаление», необходимо уменьшить или воспаление, или стресс. Мы не в состоянии контролировать стресс, но&nbsp;можем сделать все возможное для терапии и профилактики воспаления. В&nbsp;тот момент, когда стресс вызовет в организме воспалительный процесс, у&nbsp;нас будет мощный защитный буфер.</p>

  <p class="_Body-text">Мы определили несколько слабых звеньев, позволяющих воспалению развиваться в организме. Укрепив эти звенья, вы защититесь от воспаления, которое является следствием хронического стресса.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Стенки кишечника.</li>

    <li class="_list-bul">Микрофлора.</li>

    <li class="_list-bul">Привычный рацион.</li>

    <li class="_list-bul">Образ жизни.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Стенки кишечника</h3>

  <p class="_Body-text-First">Кишечник&nbsp;— главный барьер между внешним миром и организмом, состоящий из&nbsp;двух частей: стенок и&nbsp;слоя выстилающей их&nbsp;слизи. Стенка кишечника похожа на кирпичную стену из множества клеток-кирпичиков, соединенных структурами, называемыми <i>плотными контактами</i><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-31" id="ng6-31">31</a>. Толстый слой слизи выстилает внешнюю оболочку подобно плотным обоям, обеспечивая дополнительный барьер между его содержимым и внутренней средой.</p>

  <p class="_Body-text">Кишечный барьер&nbsp;— важная «застава» для солдат иммунной системы; они собираются там в&nbsp;больших количествах, обеспечивая защиту организма от болезнетворных бактерий, вирусов и&nbsp;грибов. Достаточно крошечной дырочки в&nbsp;слое слизи или кишечной стенке, чтобы вредные продукты распада проникли в&nbsp;организм и&nbsp;вызвали воспаление. Кишечник с&nbsp;«дырявыми» стенками иногда называют «протекающим».</p>

  <p class="_Body-text">Частью внешней структуры «плохих» бактерий является липополисахарид (или эндотоксин). Когда он проникает в&nbsp;кровь через трещины в&nbsp;стенках кишечника, иммунитет определяет его как врага и запускает процесс воспаления. Степень воспаления зависит от&nbsp;того, сколько эндотоксина проникло в&nbsp;организм. Постоянная «утечка» небольших количеств эндотоксина зачастую не&nbsp;вызывает очевидных, ярких симптомов сильного воспаления, зато может спровоцировать депрессию, ухудшение настроения и повышенную тревожность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-32" id="ng6-32">32</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-33" id="ng6-33">33</a>. Синдром хронической усталости (СХУ) часто ассоциируют со&nbsp;стрессом, а у пациентов с&nbsp;СХУ присутствует эндотоксин в&nbsp;крови<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-34" id="ng6-34">34</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ФАКТОРЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ПОВРЕЖДЕНИЕ КИШЕЧНОГО БАРЬЕРА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Синдром повышенной проницаемости кишечника («протекающий кишечник») могут вызывать и стимулировать следующие факторы:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">психологический и физический стресс;</li>

    <li class="_list-bul">неправильное питание;</li>

    <li class="_list-bul">прием некоторых препаратов, в&nbsp;том числе нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) и ингибиторов протонной помпы (лекарства, снижающие повышенную кислотность желудка).</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ И&nbsp;ФИЗИЧЕСКИЙ СТРЕСС</h4>

  <p class="_Body-text-First">Стресс разрушает кишечный барьер. Казалось&nbsp;бы, совершенно безобидное мероприятие, например публичное выступление, способно вызвать протекание кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-35" id="ng6-35">35</a>. Его стенки становятся более проницаемыми в результате интенсивных занятий спортом; хорошо известно, что тренировки на выносливость (например, марафонский бег) вызывают нежелательные симптомы со&nbsp;стороны желудочно-кишечного тракта. Проницаемость кишечника также повышается от пребывания на&nbsp;сильной жаре, а тренировки на&nbsp;жаре&nbsp;— настоящая двойная атака на&nbsp;кишечник.</p>

  <p class="_Body-text">При стрессе проницаемость кишечника увеличивается по&nbsp;многим не до&nbsp;конца изученным причинам. Одна любопытная теория касается блуждающего нерва. Это один из&nbsp;главных проводников парасимпатической нервной системы, доставляющий сигналы из&nbsp;мозга. Активность блуждающего нерва или его тонус можно измерить&nbsp;— данный показатель используется для оценки уровня стресса.</p>

  <p class="_Body-text">Проницаемость кишечника считается одним из многочисленных тяжелых последствий сильных ожогов. Посмотрев на&nbsp;стенку кишечника ожогового пациента под микроскопом, можно увидеть большие «дыры» между выстилающими стенки клетками. Эксперимент над мышами показал, что стимуляция блуждающего нерва в&nbsp;течение часа после ожоговой травмы предохраняет плотные контакты от повреждения и препятствует «продырявливанию» стенки кишечника. У&nbsp;таких мышей не&nbsp;было «дыр» между клетками. Стимуляция блуждающего нерва в&nbsp;течение 90 минут после травмы сохраняет множество плотных контактов, но не&nbsp;все, и небольшие прорехи между клетками под микроскопом все&nbsp;же видны<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-36" id="ng6-36">36</a>. По&nbsp;всей вероятности, повышение тонуса блуждающего нерва вскоре после пережитого стресса предохраняет стенки кишечника от повреждений.</p>

  <p class="_Body-text">Регулярная физическая активность также помогает увеличить сопротивляемость стрессу, но, как мы&nbsp;уже выяснили, <i>интенсивные</i> физические упражнения действуют подобно стрессу. Если вы упражняетесь с короткими интервалами, это не&nbsp;критично, но&nbsp;при длительных интенсивных тренировках тонус блуждающего нерва очень долго остается низким; на восстановление организму также требуется время. Эти соображения легли в&nbsp;основу теории, объясняющей, почему интенсивные тренировки вызывают повышение проницаемости кишечника и хроническое воспаление и, следовательно, причиняют больше вреда, чем пользы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-37" id="ng6-37">37</a>. По&nbsp;такому&nbsp;же принципу действуют на&nbsp;кишечник разновидности физического стресса&nbsp;— например, перегревание и&nbsp;боевая подготовка<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-38" id="ng6-38">38</a>. Некоторые ученые предполагают, что именно роль блуждающего нерва объясняет, почему тренировки чрезмерной интенсивности сокращают продолжительность жизни<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-39" id="ng6-39">39</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">НЕПРАВИЛЬНОЕ ПИТАНИЕ</h4>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;ходе общих наблюдений и лабораторных экспериментов ученые выявили факторы, приводящие к повреждению кишечного барьера.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">В стрессовых условиях алкоголь лучше не&nbsp;упо­треблять вовсе или употреблять по&nbsp;минимуму. Избыток алкоголя способствует нейровоспалению (воспалительным процессам в&nbsp;мозге)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-40" id="ng6-40">40</a>. Алкоголь повышает проницаемость кишечника&nbsp;— вероятно, из-за воздействия на&nbsp;кишечные бактерии, играющие главную роль в&nbsp;развитии заболеваний печени, спровоцированных приемом алкоголя<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-41" id="ng6-41">41</a>. Но&nbsp;вот что интересно: в&nbsp;одном эксперименте крыс кормили овсянкой из&nbsp;расчета около 10&nbsp;г на&nbsp;1&nbsp;кг веса и одновременно давали им&nbsp;этиловый спирт из&nbsp;расчета 8&nbsp;г на&nbsp;1&nbsp;кг веса. Такое сочетание препятствовало развитию повышенной проницаемости кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-42" id="ng6-42">42</a>. Возможно, причина в&nbsp;бета-глюкане&nbsp;— растворимой клетчатке, содержащейся в&nbsp;овсе<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-43" id="ng6-43">43</a>. Она укрепляет слизистый слой, выстилающий стенки кишечника. Проницаемость кишечника, вызванная алкоголем, существенно увеличивается при недостаточной выработке мелатонина по&nbsp;ночам. Привычка много пить по&nbsp;вечерам и&nbsp;допоздна не&nbsp;спать крайне негативно воздействует на&nbsp;кишечный барьер и провоцирует воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-44" id="ng6-44">44</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">У&nbsp;мышей, рацион которых на&nbsp;25% состоял из&nbsp;постного красного мяса и&nbsp;казеина (основного белка, содержащегося в&nbsp;сыре), слизистый слой толстой кишки истончался по сравнению с&nbsp;мышами, соблюдающими диету с&nbsp;15-процентным содержанием казеина. Следовательно, можно предположить, что повышенный уровень белков разрушает кишечный барьер. Но&nbsp;ученые выяснили, что этого можно избежать, заменив крахмал, составлявший 48% рациона мышей, на устойчивый крахмал<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-012" id="footnote-012-backlink">[18]</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-45" id="ng6-45">45</a>. Отсюда следует, что если диета богата белками, для защиты кишечного барьера необходимо увеличить потребление устойчивого крахмала, который усваивается медленнее обычного. К&nbsp;примеру, зеленые бананы содержат более устойчивый крахмал, чем спелые. Отварной белый рис, охлажденный в&nbsp;течение суток при температуре 4&nbsp;°C и&nbsp;затем разогретый, содержит 1,65&nbsp;г устойчивого крахмала на&nbsp;100&nbsp;г (а свежесваренный белый рис&nbsp;— 0,64&nbsp;г на&nbsp;100&nbsp;г)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-46" id="ng6-46">46</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Опыты на&nbsp;животных показали, что рацион с&nbsp;высоким содержанием жиров разрушает кишечный барьер в&nbsp;связи с повышенной секрецией желчных кислот. В&nbsp;одном эксперименте у подопытных животных, чей рацион на&nbsp;60% состоял из&nbsp;жира (сочетания свиного жира и&nbsp;соевого масла), проницаемость кишечника увеличилась в сравнении с контрольной группой, потреблявшей пищу с десятипроцентным содержанием жира (только соевое масло). Увеличение проницаемости было вызвано повышенной секрецией желчных кислот<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-47" id="ng6-47">47</a>, что также меняет бактериальную флору кишечника. Избежать этого, по&nbsp;крайней мере частично, можно, включив в&nbsp;рацион диетическую клетчатку и&nbsp;крахмал. Эти вещества связывают желчные кислоты, чтобы они не&nbsp;«плавали» в кишечнике в свободном состоянии. Однако есть теория, согласно которой связанные желчные кислоты причиняют больше вреда кишечнику, чем свободные<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-48" id="ng6-48">48</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;любите сливки, выбирайте сливки от&nbsp;коров, находящихся на свободном выпасе. По невыясненным причинам сливки от&nbsp;«вольных» коров укрепляют кишечный барьер (что выяснилось в&nbsp;ходе эксперимента на&nbsp;мышах)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-49" id="ng6-49">49</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Не употребляйте в&nbsp;пищу искусственные подсластители<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-50" id="ng6-50">50</a> и эмульгаторы&nbsp;— они повреждают кишечный барьер и&nbsp;приводят к&nbsp;«протеканию» кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-51" id="ng6-51">51</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-52" id="ng6-52">52</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-53" id="ng6-53">53</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-54" id="ng6-54">54</a>. Ваш главный враг&nbsp;— диетические газированные напитки с искусственными подсластителями: их&nbsp;следует избегать как огня.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Есть группа продуктов, употребление которых приводит к повышенной проницаемости кишечника в контексте заболевания синдромом раздраженного кишечника (СРК). Об&nbsp;этом поговорим чуть позже.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">НЕСТЕРОИДНЫЕ ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ ПРЕПАРАТЫ И&nbsp;ИНГИБИТОРЫ ПРОТОННОЙ ПОМПЫ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Доказано, что НПВП, например, аспирин и индометацин, увеличивают проницаемость кишечника. В&nbsp;условиях психологического стресса их воздействие усиливается. Если вы переживаете стресс и одновременно принимаете обезболивающие, будьте особенно осторожны. Такие препараты изменяют бактериальную флору кишечника, и с&nbsp;этим отчасти связано их негативное влияние (вскоре мы поговорим об&nbsp;этом подробнее)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-55" id="ng6-55">55</a>. Худший из возможных сценариев&nbsp;— стресс на&nbsp;службе, работа допоздна или в&nbsp;ночную смену, злоупотребление алкоголем по&nbsp;выходным и&nbsp;наутро аспирин от&nbsp;похмелья. Ингибиторы протонной помпы также способствуют «протеканию» кишечника.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Профилактика «протекающего кишечника»</h3>

  <p class="_Body-text-First">Целостность стенок кишечника обеспечивают следующие факторы:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">употребление диетической растворимой клетчатки;</li>

    <li class="_list-bul">глутамин;</li>

    <li class="_list-bul">сокращение длительности стрессовой реакции;</li>

    <li class="_list-bul">растительная пища;</li>

    <li class="_list-bul">витамин D.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ДИЕТИЧЕСКАЯ РАСТВОРИМАЯ КЛЕТЧАТКА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Растворимая клетчатка укрепляет слизистый слой, выстилающий стенки кишечника. Этим объясняются данные эксперимента с&nbsp;мышами, дважды в&nbsp;день употреблявшими алкоголь и&nbsp;овсянку и сохранившими кишечник здоровым<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-56" id="ng6-56">56</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-57" id="ng6-57">57</a>. Растворимая клетчатка содержится в&nbsp;овсянке (бета-глюкан). Другие ее источники: шелуха семян подорожника&nbsp;— псиллиум (имеется в&nbsp;виду подорожник блошный, распространенный в&nbsp;Индии, Иране, Пакистане. <i>Прим. пер.</i>), пектин, которого много в&nbsp;яблоках, и&nbsp;альгинат, содержащийся в коричневых водорослях, широко используемых в&nbsp;японской кухне.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ГЛУТАМИН</h4>

  <p class="_Body-text-First">Клетки внутренней оболочки кишечника «питаются» аминокислотой под названием глутамин. Им&nbsp;неоткуда взять пищу, кроме как из&nbsp;желудка, поэтому глутамин должен входить в&nbsp;ваш рацион<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-58" id="ng6-58">58</a>. Хороший источник этой аминокислоты&nbsp;— молоко. В&nbsp;молочном белке содержится вдвое больше глутамина, чем в&nbsp;говядине<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-59" id="ng6-59">59</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">СОКРАЩЕНИЕ ДЛИТЕЛЬНОСТИ СТРЕССОВОЙ РЕАКЦИИ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Мы&nbsp;уже говорили о&nbsp;том, что активность блуждающего нерва защищает плотные контакты между клетками кишечной стенки. Его стимуляция в&nbsp;течение полутора часов после ожоговой травмы препятствовала образованию трещин в&nbsp;стенах кишечника у&nbsp;мышей. Хотя эта теория не&nbsp;доказана, можно предположить, что быстрое возвращение к состоянию расслабления после стрессовой реакции помогает сохранить целостность стенок кишечника. Методы расслабления подробно описаны в&nbsp;<a href="../Text/g5.xhtml">главе&nbsp;5</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">РАСТИТЕЛЬНАЯ ПИЩА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Цинк заживляет трещины в&nbsp;стенках толстого и&nbsp;тонкого кишечника; этого минерала много в&nbsp;орехах, овощах и&nbsp;мясе<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-60" id="ng6-60">60</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-61" id="ng6-61">61</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Повысив содержание в&nbsp;рационе растительной пищи (фрукты, овощи, цельнозерновые продукты), вы&nbsp;получите достаточное количество устойчивого крахмала, а&nbsp;также растворимую и нерастворимую клетчатку. Эти вещества способствуют сохранению целостности слизистой прослойки кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-62" id="ng6-62">62</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Куркума снимает воспаление в кишечнике<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-63" id="ng6-63">63</a>. В настоящее время проводятся клинические испытания по&nbsp;лечению болезни Крона и язвенного колита (воспалительные заболевания кишечника) препаратами куркумы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-64" id="ng6-64">64</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ВИТАМИН D</h4>

  <p class="_Body-text-First">Ученые связывают проницаемость кишечника c недостаточностью этого витамина. Дополнительный прием витамина D улучшает состояние стенок кишечника у пациентов с&nbsp;болезнью Крона<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-65" id="ng6-65">65</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-66" id="ng6-66">66</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-67" id="ng6-67">67</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Микрофлора</h3>

  <p class="_Body-text-First">В пищеварительном тракте человека живут более 10 миллиардов бактерий, вирусов и&nbsp;грибов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-68" id="ng6-68">68</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-69" id="ng6-69">69</a>. Совокупность этих микроскопических существ называют микрофлорой. При стрессе и воспалении микрофлора выполняет три ключевые функции.</p>

  <ol>
    <li class="_list-num">Она препятствует попаданию в&nbsp;кровоток размножившихся в пищеварительном тракте микробов (и&nbsp;тем самым ставит преграды воспалению и&nbsp;болезням). Это происходит двумя способами:

      <ul class="bt0">
        <li class="_list-bul2num">микрофлора защищает стенки кишечника и слизистый слой и поддерживает их целостность;</li>

        <li class="_list-bul2num">собственные бактерии одерживают верх над чужеродными бактериями, проникшими в&nbsp;кишечник.</li>
      </ul>
    </li>

    <li class="_list-num">Микрофлора «успокаивает» активные иммунные клетки, и&nbsp;они с&nbsp;меньшей вероятностью вступают в&nbsp;реакции и провоцируют воспаление.</li>

    <li class="_list-num">Есть свидетельства, что кишечные бактерии способны влиять на стрессовую реакцию, так как между ними и мозговыми клетками осуществляется коммуникация.</li>
  </ol>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ЗДОРОВАЯ МИКРОФЛОРА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Исследования микрофлоры находятся в зачаточном состоянии; в&nbsp;знаниях ученых много пробелов. Однако известно, что здоровая микрофлора&nbsp;— разнообразная микрофлора. Она устойчива и&nbsp;легче приспосабливается к изменениям, поддерживает организмы с различными свойствами и характеристиками; вместе они успешно обороняются от вторжения чужеродных бактерий в&nbsp;кишечный тракт.</p>

  <p class="_Body-text">Разнообразие порождает разнообразие. Если вы&nbsp;хотите стимулировать разнообразие микрофлоры, употребляйте разнообразную пищу. Кишечные бактерии питаются сложными углеводами, которые очень медленно усваиваются организмом. Их источником является диетическая клетчатка, а&nbsp;рацион, богатый клетчаткой, поступающей из различных источников, взращивает здоровую микрофлору.</p>

  <p class="_Body-text">Однако основывать рацион только на&nbsp;сложных углеводах неразумно, так как разные бактерии питаются разными субстратами. Употребляя пищу одного вида, вы обзаведетесь более крупной колонией бактерий одного вида и&nbsp;меньшей&nbsp;— других видов, что негативно повлияет на состояние кишечника.</p>

  <p class="_Body-text">Микрофлора очень быстро реагирует на изменения рациона, а популяция бактерий может измениться в&nbsp;течение суток<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-70" id="ng6-70">70</a>. Сложные углеводы содержатся в необработанных, цельных, богатых клетчаткой растительных продуктах. В&nbsp;ходе обработки растительные волокна удаляются из&nbsp;пищи для достижения более приятной однородной консистенции. Употребление продуктов, подвергнутых промышленной обработке и&nbsp;очистке, неблагоприятно влияет на микрофлору. Старайтесь включать в&nbsp;каждый прием пищи разнообразные необработанные цельные растительные продукты.</p>

  <p class="_Body-text">Питаясь обработанным, отполированным белым рисом, вы&nbsp;вряд&nbsp;ли укрепите кишечный барьер. Доказано, что рисовые отруби в&nbsp;рационе животных повышают уровень Lactobacillus rhamnosus GG, что способствует целостности кишечных стенок. При употреблении рисовых отрубей животные, вступавшие в&nbsp;контакт с ротавирусом (кишечная инфекция, вызывающая диарею), не заболевали, а воспаление не развивалось<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-71" id="ng6-71">71</a>. В рандомизированном перекрестном исследовании здоровые люди в&nbsp;течение четырех недель питались коричневым рисом либо цельным ячменем (или обоими злаками). По прошествии этого срока у&nbsp;всех участников эксперимента наблюдалось снижение уровня провоспалительного цитокина интерлейкина 6<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-72" id="ng6-72">72</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Определяющую роль в профилактике воспаления, защите кишечного барьера и модуляции иммунных клеток играет арил-гидрокарбоновый рецептор (АКР). Его активизируют метаболиты, вырабатываемые кишечными бактериями: так кишечник сигнализирует о потребности в&nbsp;здоровой микрофлоре. Однако этот рецептор также стимулирует растительная пища: например, овощи семейства крестоцветных (различные виды капусты, редис) и содержащиеся в&nbsp;овощах и&nbsp;фруктах флавоноиды и полифенолы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-73" id="ng6-73">73</a>. Овощи и&nbsp;фрукты&nbsp;— также отличный источник минералов магния и&nbsp;цинка, благотворно влияющих на&nbsp;здоровье кишечника. В эксперименте мышей на&nbsp;шесть недель посадили на&nbsp;диету с&nbsp;низким содержанием магния. Микрофлора у&nbsp;них изменилась, развились признаки депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-74" id="ng6-74">74</a>. Диета с&nbsp;высоким содержанием разноцветных овощей и&nbsp;фруктов противоборствует воспалению<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-75" id="ng6-75">75</a>. Установлена связь между средиземноморской<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-011" id="footnote-011-backlink">[19]</a> и палеолитической<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-010" id="footnote-010-backlink">[20]</a> диетами (обе включают большое количество разнообразной растительной пищи) и пониженным уровнем воспаления.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Для здоровья кишечной микрофлоры необходимо ежедневно употреблять в&nbsp;пищу растительную клетчатку. Включайте в&nbsp;рацион различные виды растительной пищи: небольшие порции орехов, семян и&nbsp;бобовых, овощи семейства крестоцветных, клубневые овощи, корнеплоды, фрукты, специи, цельные зерна.</li>

    <li class="_list-bul">Избегайте пищи, подвергнутой промышленной обработке.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Здоровая микрофлора&nbsp;— не единственный положительный результат фруктово-овощного типа питания. Растения содержат огромное количество фитопитательных веществ, улучшающих здоровье мозга. Отличная стратегия питания&nbsp;— «радужная тарелка», на&nbsp;которой собраны фрукты, овощи, травы и&nbsp;специи всех цветов радуги. Разнообразные цвета пищи указывают на содержание различных питательных элементов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-76" id="ng6-76">76</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-77" id="ng6-77">77</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-78" id="ng6-78">78</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-79" id="ng6-79">79</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-80" id="ng6-80">80</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-81" id="ng6-81">81</a><i>.</i></p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">НУЖНЫ&nbsp;ЛИ ПРОБИОТИКИ?</h4>

  <p class="_Body-text-First">Кишечная микрофлора постоянно сражается с вражескими силами, проникающими в&nbsp;организм с&nbsp;пищей и напитками. Победителя определяет численность войск, поэтому, регулярно добавляя в&nbsp;свой арсенал «хорошие» бактерии, вы увеличиваете шансы в&nbsp;борьбе с&nbsp;врагом.</p>

  <p class="_Body-text">У&nbsp;каждого вида бактерий в кишечнике свое название. По&nbsp;нему можно определить род бактерии. Например, бактерии, производящие молочную кислоту, называются <i>лактобактериями</i>.</p>

  <p class="_Body-text">На численность популяции бактерий влияют различные факторы. Один из&nbsp;них&nbsp;— прием антибиотиков. Сокращение численности лактобактерий&nbsp;— побочный эффект антибиотиков. Сейчас разрабатывают лекарства нового поколения&nbsp;— пилюли, состоящие из антибиотика и лактобактерий<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-82" id="ng6-82">82</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Стресс&nbsp;— еще один фактор, влияющий на численность кишечных бактерий. Уровни стресса и лактобактерий обратно пропорциональны друг другу: первый повышается&nbsp;— второй падает. При повышении уровня лактобактерий понижается уровень стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-83" id="ng6-83">83</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-84" id="ng6-84">84</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Отдельные штаммы лактобактерий, очевидно, уменьшают стрессовый сигнал. При введении в&nbsp;кишечник мышей лактобактерий Lactobacillus johnsonii La1 кровяное давление животных снижалось, а парасимпатический тонус повышался<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-85" id="ng6-85">85</a>. Аналогичное действие оказывали бактерии Lactobacillus helveticus.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">По&nbsp;данным рандомизированного двойного слепого исследования 171 добровольца и контрольной группы, принимавшей плацебо, употребление в&nbsp;течение двух месяцев йогурта, содержащего лактобактерии плантарум (Lactobacillus plantarum), уменьшало маркеры стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-86" id="ng6-86">86</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">В небольшом рандомизированном двойном слепом исследовании с применением плацебо пациентам с&nbsp;СХУ в&nbsp;течение двух месяцев ежедневно давали бактерии Lactobacillus casei в&nbsp;форме кисломолочного напитка. По окончании этого срока наблюдались существенное повышение уровней бифидобактерий и лактобактерий в&nbsp;толстой кишке и уменьшение тревожности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-87" id="ng6-87">87</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">При приеме в&nbsp;течение месяца пробиотика, содержащего лактобактерии Lactobacillus helveticus и бифидобактерии Bifidobacterium longum, отмечались уменьшение симптомов депрессии, тревожности и&nbsp;гнева и понижение уровня кортизола у&nbsp;здоровых взрослых<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-88" id="ng6-88">88</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Экзаменационный стресс приводит к&nbsp;снижению популяции лактобактерий у студентов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-89" id="ng6-89">89</a>. Снижается и&nbsp;уровень бифидобактерий, а&nbsp;ведь некоторые их&nbsp;виды способны снизить тревожность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-90" id="ng6-90">90</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">При приеме кисломолочного напитка с содержанием Lactobacillus casei у&nbsp;132 взрослых здоровых участников исследования по прошествии трех недель наблюдалось улучшение настроения, что было особенно заметно, если в&nbsp;начале исследования они находились в депрессивном состоянии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-91" id="ng6-91">91</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Группа здоровых женщин в&nbsp;течение четырех недель получала кисломолочный продукт из йогуртовых культур, содержащих Bifidobacterium animalis подвида lactis, стрептококк термофильный, «болгарскую палочку» и&nbsp;Lactococcus lactis, подвид lactis. К&nbsp;концу периода мозг женщин, принимавших этот продукт, иначе реагировал на болезненные и эмоциональные стимулы по сравнению с контрольной группой<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-92" id="ng6-92">92</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">При заселении в&nbsp;кишечник мышей Lactobacillus rhamnosus наблюдалось смягчение симптомов депрессии и спровоцированной стрессом тревожности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-93" id="ng6-93">93</a>.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Более века назад лауреат Нобелевской премии иммунолог Илья Ильич Мечников&nbsp;— один из основоположников науки об исследовании воспалительных заболеваний&nbsp;— обратил внимание, что на&nbsp;Балканах огромное количество долгожителей в&nbsp;возрасте 100&nbsp;лет и&nbsp;старше каждый день употребляют йогурт. Он предположил, что именно в&nbsp;этом кроется секрет долголетия. Хотя данной теории нужны дополнительные подтверждения, все текущие исследования подтверждают точку зрения Мечникова<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-94" id="ng6-94">94</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-95" id="ng6-95">95</a>. Часто выясняется, что люди с непереносимостью лактозы могут есть йогурт без вреда здоровью, поскольку лактоза расщепляется активными йогуртовыми культурами. Если у&nbsp;вас аллергия на&nbsp;молоко, источниками полезных бактерий могут стать квашеная капуста, натто (японское блюдо из ферментированных соевых бобов) и&nbsp;кимчи (корейская ферментированная капуста).</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">При отсутствии аллергии на&nbsp;молочные продукты ежедневно употребляйте натуральный «живой» йогурт без добавок, можно вместо десерта после каждого приема пищи. Рекомендуемая норма&nbsp;— 300&nbsp;г в&nbsp;день<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-96" id="ng6-96">96</a>.</li>
  </ul>

  <p class="_case">Если вы&nbsp;заметили, что при хроническом стрессе более подвержены различным заболеваниям, возможно, причина в&nbsp;кишечных бактериях. При стрессе повышается содержание норадреналина в&nbsp;области кишечника. Норадреналин увеличивает активность патогенной флоры. К&nbsp;примеру, повышенный уровень норадреналина приводит к усиленному размножению кишечной палочки.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Синдром раздраженного кишечника</h3>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;области кишечника находятся сотни миллионов нервных окончаний<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-97" id="ng6-97">97</a>. Головной мозг реагирует на хронический стресс депрессией, а&nbsp;«кишечный мозг»&nbsp;— синдромом раздраженного кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-98" id="ng6-98">98</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-99" id="ng6-99">99</a>. Между стрессом, в&nbsp;том числе профессиональным, и&nbsp;СРК существует прямая связь<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-100" id="ng6-100">100</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-101" id="ng6-101">101</a>. Распространение данного заболевания в&nbsp;разных странах и культурах различно и&nbsp;иногда достигает очень высоких показателей&nbsp;— например, СРК страдают 48% студенток медицинских факультетов в&nbsp;Африке и&nbsp;41% корейских студентов, начинающих работать по специальности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-102" id="ng6-102">102</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-103" id="ng6-103">103</a>. Развитие СРК может быть связано с дисбалансом микрофлоры, вызванным стрессом. В&nbsp;одном исследовании выяснилось, что при прохождении боевой подготовки у&nbsp;здоровых солдат мужского пола наблюдалось изменение микрофлоры, напрямую связанное с увеличением проницаемости кишечника и появлением симптомов СРК<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-104" id="ng6-104">104</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Синдром раздраженного кишечника остается загадочной болезнью, а&nbsp;диагноз пациентам ставится методом исключения. Возможно, под общим названием «синдром раздраженного кишечника» в организме протекают несколько патологических процессов, еще не получивших названия. Симптомов СРК множество:&nbsp;от&nbsp;вздутия живота, отрыжки и&nbsp;кислого рефлюкса до&nbsp;запоров и&nbsp;диареи (возможны все симптомы одновременно). Проявления болезни могут быть и&nbsp;легкими, и&nbsp;тяжелыми, симптомы бывают периодическими или постоянными.</p>

  <p class="_Body-text">Синдром раздраженного кишечника лучше не игнорировать, и&nbsp;вот почему. Во-первых, у страдающих СРК в некоторых случаях повышаются маркеры воспаления<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-105" id="ng6-105">105</a>. Во-вторых, при СРК увеличивается риск заболевания депрессивными и&nbsp;другими тревожными расстройствами. Соответственно, его лечение способствует уменьшению этого риска<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-106" id="ng6-106">106</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Согласно одной из&nbsp;теорий, при взаимодействии различных типов кишечных бактерий и определенного вида углеводов, получаемых из&nbsp;пищи, в кишечнике начинается процесс брожения, который вызывает расстройство кишечника, приводящее к&nbsp;типичным симптомам СРК<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-107" id="ng6-107">107</a>. Англоязычные диетологи обозначили эти углеводы единой аббревиатурой FODMAP<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-009" id="footnote-009-backlink">[21]</a>. Следовательно, СРК можно контролировать, уменьшив потребление углеводов данного вида, то&nbsp;есть при помощи так называемой FODMAP-диеты. Доказательством тому служат результаты как минимум двух рандомизированных контролируемых испытаний<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-108" id="ng6-108">108</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-109" id="ng6-109">109</a>. FODMAP-диета также снижает уровень маркеров воспаления<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-110" id="ng6-110">110</a>. По&nbsp;данным исследования спортсменов, занимающихся тренировками на выносливость и страдающих желудочно-кишечными расстройствами, диета с пониженным содержанием углеводов группы FODMAP и&nbsp;диета с&nbsp;полным исключением этих углеводов в&nbsp;период интенсивных тренировок существенно облегчали болезненные симптомы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-111" id="ng6-111">111</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-112" id="ng6-112">112</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Воспалительные процессы в кишечнике и дисбаланс иммунных клеток также могут вызывать СРК. Пшеница содержит не&nbsp;только углеводы группы FODMAP, но и&nbsp;глютен и ингибиторы амилазы и&nbsp;трипсина, способные инициировать воспаление и&nbsp;привести к проницаемости кишечника<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-113" id="ng6-113">113</a>. Многие пациенты с&nbsp;СРК страдают непереносимостью пшеницы и&nbsp;могут испытывать дискомфорт, употребляя в&nbsp;пищу другие зерновые, например рожь и&nbsp;ячмень<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-114" id="ng6-114">114</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-115" id="ng6-115">115</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-116" id="ng6-116">116</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-117" id="ng6-117">117</a>. Фибромиалгия&nbsp;— заболевание опорно-двигательной системы, также связанное со&nbsp;стрессом. СРК часто сопутствует этому недугу. По&nbsp;данным одного исследования, соблюдение FODMAP-диеты привело к уменьшению мышечной боли у страдающих фибромиалгией<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-118" id="ng6-118">118</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-119" id="ng6-119">119</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Низкоуглеводные диеты становятся все более популярными, а&nbsp;их поборники не&nbsp;устают твердить об улучшении пищеварения и&nbsp;общего самочувствия. Возможно, причиной отчасти является исключение из&nbsp;рациона пшеницы и&nbsp;FODMAP-углеводов вследствие общего ограничения потребления углеводов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-120" id="ng6-120">120</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Если у&nbsp;вас проблемы с пищеварением&nbsp;— острые, периодические или хронические,&nbsp;— рекомендую исключить недиагностированный СРК. Если вам все&nbsp;же ставят этот диагноз, попробуйте ограничить FODMAP-углеводы&nbsp;— но&nbsp;под наблюдением врача,&nbsp;— особенно в&nbsp;период сильного стресса.</p>

  <p class="_Body-text">Нерастворимая клетчатка не&nbsp;всегда смягчает симптомы СРК, но растворимая клетчатка способна облегчить проявления заболевания. Хороший источник&nbsp;— шелуха семян подорожника блошного (псиллиум). Участники исследования, дважды в&nbsp;день принимавшие от&nbsp;10 до&nbsp;30&nbsp;граммов шелухи псиллиума, отметили существенное улучшение самочувствия<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-121" id="ng6-121">121</a>. Так как причиной СРК может быть нарушение кишечной микрофлоры, рекомендуется прием пробиотиков<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-122" id="ng6-122">122</a>. Ежедневно употребляйте натуральный йогурт с пробиотиками или пройдите курс лечения препаратами пробиотиков после консультации с&nbsp;врачом. По результатам рандомизированного контролируемого исследования, пробиотик VSL#3<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-008" id="footnote-008-backlink">[22]</a> смягчает проявления СРК у&nbsp;детей<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-123" id="ng6-123">123</a>.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><i>Подведем итоги</i>.</p>

  <p class="_Body-text-First t"><b>Три метода терапии, которые желательно обсудить с&nbsp;врачом, когда речь заходит о&nbsp;лечении СРК</b>:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">FODMAP-диета, исключение продуктов с содержанием пшеницы и&nbsp;глютена;</li>

    <li class="_list-bul">употребление шелухи семян подорожника блошного (псиллиум);</li>

    <li class="_list-bul">прием пробиотиков.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Обратите внимание: прежде чем менять рацион, скрупулезно обсудите все аспекты с&nbsp;врачом. СРК&nbsp;— клинический диагноз. Не занимайтесь самодиагностикой!</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_39" title="Рацион">РАЦИОН</h2>

  <p class="_Body-text-First">Воспаление может быть спровоцировано употреблением в&nbsp;пищу «неправильных» продуктов, воздействующих на&nbsp;кишечную микрофлору и приводящих к проницаемости кишечника. Ученые из&nbsp;Университета Южной Каролины тщательно проанализировали результаты 6,5&nbsp;тысячи научных работ и&nbsp;создали систему оценки качества рациона&nbsp;— «Диетический воспалительный индекс», включающий продукты, вызывающие воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-124" id="ng6-124">124</a>. Анализ привычного рациона позволяет довольно точно спрогнозировать наличие воспалительных процессов в организме<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-125" id="ng6-125">125</a>. Например, далее представлен воспалительный индекс некоторых жиров (чем выше число, тем больше продукт способствует воспалению):</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">насыщенные жиры&nbsp;= 0,373;</li>

    <li class="_list-bul">трансжиры&nbsp;= 0,229;</li>

    <li class="_list-bul">общий индекс для жиров&nbsp;= 0,298.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Продукты из приведенного ниже списка обладают противовоспалительными свойствами (их&nbsp;индекс отрицательный, и&nbsp;чем он&nbsp;ниже, тем сильнее противовоспалительный эффект):</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">куркума&nbsp;= –0,785;</li>

    <li class="_list-bul">диетическая клетчатка&nbsp;= –0,663;</li>

    <li class="_list-bul">флавоноиды (флавоноиды) (содержатся в сельдерее, перце, тимьяне)&nbsp;= –0,616;</li>

    <li class="_list-bul">изофлавоны (содержатся в&nbsp;сырых соевых бобах и&nbsp;других бобовых)&nbsp;= –0,593;</li>

    <li class="_list-bul">бета-каротин (содержится в&nbsp;моркови, сладком картофеле)&nbsp;= –0,584;</li>

    <li class="_list-bul">зеленый и&nbsp;черный чай&nbsp;= –0,536.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Насыщенные жиры и трансжиры</h3>

  <p class="_Body-text-First">Насыщенные жиры (жирные кислоты) в зависимости от&nbsp;длины углеводородной цепочки бывают трех видов: короткоцепочечные, среднецепочечные и длинноцепочечные. Длинноцепочечные насыщенные жиры отличаются от&nbsp;двух других видов; существуют свидетельства, что по&nbsp;крайней мере одна разновидность таких жиров может стать причиной воспаления<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-126" id="ng6-126">126</a>. Пальмитат, или пальмитиновая кислота, содержится в&nbsp;животных жирах и пальмовом масле<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-127" id="ng6-127">127</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-128" id="ng6-128">128</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-129" id="ng6-129">129</a>. Пальмовое масло состоит из пальмитиновой кислоты примерно на&nbsp;43%, молочный жир&nbsp;— на&nbsp;30%, а&nbsp;свиной жир&nbsp;— на&nbsp;25–28%. Пальмитиновая кислота&nbsp;— один из строительных материалов организма, человеческий организм сам производит ее. Разница между кислотой, употребленной с&nbsp;пищей, и&nbsp;кислотой, выработанной организмом, состоит в&nbsp;том, что в&nbsp;первом случае ее&nbsp;уровень в кровотоке повышается, что нередко вызывает воспаление.</p>

  <p class="_Body-text">После употребления жирной пищи жиры перерабатываются в липопротеиды, циркулирующие в&nbsp;крови. Сытный обед из&nbsp;жирных блюд переработается в липопротеиды с&nbsp;высоким содержанием пальмитиновой кислоты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-130" id="ng6-130">130</a>. Кровоток разносит липопротеиды по организму, и различные уязвимые структуры&nbsp;— к&nbsp;примеру, внутренний слой кровеносных сосудов&nbsp;— подвергаются вредоносному воздействию пальмитиновой кислоты.</p>

  <p class="_Body-text">В небольшом исследовании шести добровольцам в&nbsp;возрасте от&nbsp;25 до&nbsp;45&nbsp;лет давали сливки из коровьего молока, оливковое масло и оливковое масло с&nbsp;рыбьим жиром, содержащим омега-3-ненасыщенные жирные кислоты. Когда через несколько часов после приема пищи липопротеиды достигали пика концентрации в&nbsp;крови, ученые проводили их&nbsp;анализ. У&nbsp;тех, кто ел&nbsp;сливки, содержание пальмитиновой кислоты в липопротеидах составляло 36%. У испытуемых, употреблявших оливковое масло обоих видов, ее содержание составляло 12%. Содержание олеиновой кислоты (мононенасыщенной жирной кислоты) составляло 23% общего жира в липопротеидах после употребления сливок и&nbsp;61–66% после употребления обоих видов оливкового масла.</p>

  <p class="_Body-text">Затем исследователи попытались воспроизвести, что происходит, когда липопротеиды из кровотока испытуемых достигают глаз. Клетки сетчатки подвергли воздействию липопротеидов в различной концентрации, взятых из&nbsp;крови участников.</p>

  <p class="_Body-text">Липопротеиды из&nbsp;сливок с&nbsp;более высоким содержанием пальмитиновой кислоты вызвали гораздо более существенное воспаление и оксидативный стресс<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-007" id="footnote-007-backlink">[23]</a>, чем липопротеиды из&nbsp;обоих видов оливкового масла. Это свидетельствует о&nbsp;том, что любая пища с&nbsp;высоким содержанием пальмитиновой кислоты способна вызвать воспаление и повреждение клеток сетчатки.</p>

  <p class="_Body-text">Почти аналогичное исследование четырнадцати здоровых добровольцев, где вместо сливок участникам давали сливочное масло, показало, что похожий феномен обнаружен в&nbsp;артериях сердца<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-131" id="ng6-131">131</a>. Кроме того, пища с&nbsp;высоким содержанием длинноцепочечных насыщенных жиров вскоре после употребления нарушает баланс кишечной микрофлоры<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-132" id="ng6-132">132</a>.</p>

  <p class="_Body-text">При повторном или длительном нагревании кулинарных жиров образуются трансжирные кислоты, или трансжиры,&nbsp;— признанные триггеры воспаления, сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-133" id="ng6-133">133</a>. В&nbsp;недавнем исследовании выяснилось, что нагревание рафинированного соевого, арахисового, оливкового, рапсового и очищенного сливочного масла, а&nbsp;также частично гидрогенизированного растительного масла до&nbsp;180&nbsp;°C повышает содержание трансжиров<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-134" id="ng6-134">134</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КРАСНОЕ МЯСО</h4>

  <p class="_Body-text-First">Компоненты рациона могут быть достаточно безобидными в&nbsp;одних обстоятельствах и причинять вред в&nbsp;других. Пример&nbsp;— красное мясо. В&nbsp;ходе эпидемиологических исследований установлена связь между употреблением красного мяса и воспалением, причем при наличии у испытуемых лишнего веса связь усиливалась, так как ожирение само по&nbsp;себе вызывает воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-135" id="ng6-135">135</a>. Если&nbsp;же поместить испытуемого с&nbsp;таким анамнезом в&nbsp;условия стресса, незначительный риск усилится многократно.</p>

  <p class="_Body-text">Потенциальный триггер противовоспалительного действия мяса&nbsp;— молекула N-гликолилнейраминовой кислоты, найденная у большинства млекопитающих, но отсутствующая у&nbsp;человека<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-136" id="ng6-136">136</a>. Поэтому организм воспринимает ее&nbsp;как чужеродный элемент. Когда мы употребляем пищу, содержащую N-гликолилнейраминовую кислоту, иммунная система воспринимает ее&nbsp;как чужеродную и&nbsp;атакует, что вызывает воспаление. Ученые вывели генномодифицированных мышей, у&nbsp;которых эта молекула отсутствует. Когда мышей кормили продуктами, содержащими N-гликолилнейраминовую кислоту, это приводило к иммунному ответу, провоцирующему системное воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-137" id="ng6-137">137</a>. Недавнее исследование пациентов с аутоиммунными заболеваниями щитовидной железы показало наличие у&nbsp;них существенно более высокого уровня антител к&nbsp;N-гликолилнейраминовой кислоте по сравнению со здоровыми людьми. Согласно одной из&nbsp;теорий, в&nbsp;числе причин рассеянного склероза можно назвать потребление красного мяса&nbsp;— из-за содержащейся в&nbsp;нем N-гликолилнейраминовой кислоты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-138" id="ng6-138">138</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-139" id="ng6-139">139</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-140" id="ng6-140">140</a>. В&nbsp;говядине ее&nbsp;больше, чем в&nbsp;свинине, а в&nbsp;свинине больше, чем в&nbsp;баранине. Хотя теория пока разрабатывается, ее&nbsp;можно назвать жизнеспособной, поскольку она объясняет, почему красное мясо вызывает воспаление именно у&nbsp;людей, а&nbsp;не у&nbsp;других млекопитающих-мясоедов. N-гликолилнейраминовая кислота содержится в&nbsp;их организмах, поэтому иммунитет не воспринимает ее&nbsp;как чужеродное вещество<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-141" id="ng6-141">141</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Употребляйте красное мясо небольшими порциями<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-142" id="ng6-142">142</a>. Американское онкологическое общество рекомендует сокращать порции красного мяса и по возможности заменять его другими источниками белка&nbsp;— рыбой, птицей и&nbsp;бобовыми<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-143" id="ng6-143">143</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_40" title="Образ жизни">ОБРАЗ ЖИЗНИ</h2>

  <h3 class="_Head5 t2 sigil_not_in_toc">Высокотемпературная обработка пищи</h3>

  <p class="_Body-text-First">Приготовление пищи при высокой температуре (например, жарка) приводит к повышенному образованию провоспалительных веществ.</p>

  <p class="_Body-text">При высокотемпературной обработке мяса из&nbsp;мышечных тканей животных образуются гетероциклические аминокислоты, являющиеся канцерогенами (вещества, которые при попадании в&nbsp;организм могут привести к&nbsp;развитию опухолей). Чем лучше прожарен стейк, тем больше он&nbsp;содержит канцерогенов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-144" id="ng6-144">144</a>. Чтобы уменьшить образование гетероциклических аминокислот при жарке мяса, используйте куркуму, розмарин, оливковое масло, порошковый лук и&nbsp;экстракт гибискуса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-145" id="ng6-145">145</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-146" id="ng6-146">146</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-147" id="ng6-147">147</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Кроме того, при высоких температурах жир в&nbsp;мясе окисляется, а окисленные липиды провоцируют воспаление. Если готовить стейк при низкой температуре, но&nbsp;более продолжительное время, образуется гораздо меньше окисленных липидов, чем при жарке на сковороде<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-148" id="ng6-148">148</a>. Так что, съев сочный жареный стейк, вы подвергаете себя большему риску воспаления, чем при употреблении в&nbsp;пищу того&nbsp;же стейка, приготовленного при низких температурах (55–60&nbsp;°C) в&nbsp;течение длительного времени&nbsp;— например, методом sous-vide<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-006" id="footnote-006-backlink">[24]</a>. Содержащееся в&nbsp;мясе железо также способствует воспалению, однако негативный эффект можно частично уменьшить, если употреблять мясо вместе с насыщенными хлорофиллом зелеными овощами<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-149" id="ng6-149">149</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-150" id="ng6-150">150</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Одновременное приготовление белкового или жирного блюда вместе с&nbsp;сахарами (которые могут уже содержаться в&nbsp;пище) вызывает биохимическую реакцию, в результате которой образуются так называемые конечные продукты гликирования (КПГ). Эти соединения могут вызвать воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-151" id="ng6-151">151</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-152" id="ng6-152">152</a>. Зерновые, бобовые, хлеб, овощи, фрукты и&nbsp;молоко содержат меньше КПГ, чем другие пищевые группы, но&nbsp;только если блюда из&nbsp;них готовить без добавления жиров. Маринование мяса в&nbsp;кислото­содержащих маринадах, например уксусе, уменьшает образование КПГ. Низкотемпературная обработка всегда предпочтительнее высокой<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-153" id="ng6-153">153</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-154" id="ng6-154">154</a>, как и приготовление пищи во&nbsp;влажной среде: сухой жар способствует образованию КПГ.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Физическая активность</h3>

  <p class="_Body-text-First">Физическая активность уменьшает воспаление<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-155" id="ng6-155">155</a> и&nbsp;защищает от инсулинорезистентности (подробнее об&nbsp;этом рассказывается в&nbsp;<a href="../Text/g7.xhtml">главе&nbsp;7</a>).</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Режим питания</h3>

  <p class="_Body-text-First">По некоторым данным, продолжительное голодание в&nbsp;течение дня снижает маркеры воспаления<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-156" id="ng6-156">156</a>. Другими словами, необходимо соблюдать режим питания. По результатам одного рандомизированного исследования, у испытуемых, принимавших пищу исключительно в&nbsp;течение восьми часов (в&nbsp;13:00, 16:00 и&nbsp;20:00), через два месяца наблюдалось снижение маркеров воспаления по сравнению с&nbsp;теми, кто питался с&nbsp;более широким временн<i>ы</i>м разбросом (8:00, 13:00 и&nbsp;20:00)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-157" id="ng6-157">157</a>. Мелатонин&nbsp;— гормон, вырабатываемый в&nbsp;темное время суток,&nbsp;— обладает противовоспалительным эффектом, а&nbsp;плотно ужиная поздно вечером, мы препятствуем его производству<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-158" id="ng6-158">158</a>. Питание в&nbsp;рамках восьмичасового окна способствует уменьшению воспаления.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Ограничение калорийности рациона</h3>

  <p class="_Body-text-First">Лучшее, что вы&nbsp;можете сделать для своего пищеварительного тракта,&nbsp;— никогда не переедать: ни в&nbsp;рамках одного приема пищи, ни за&nbsp;день в&nbsp;целом, ни по&nbsp;объему, ни по&nbsp;калориям. Потребляя меньше калорий, чем организм сжигает за&nbsp;день, мы противоборствуем воспалению<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-159" id="ng6-159">159</a>. Ограничение калорийности рациона можно подстроить под работу биологических часов, и&nbsp;тогда польза будет двойная<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-160" id="ng6-160">160</a>. Строго следить за калорийностью блюд необязательно&nbsp;— просто не&nbsp;ешьте больше, чем необходимо. У&nbsp;японцев есть обычай&nbsp;— прекращать принимать пищу, когда ощущаешь сытость на&nbsp;80%. Эта культурная практика называется <i>харахатибу</i> и, возможно, является одной из&nbsp;причин долголетия японцев.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Висцеральный жир</h3>

  <p class="_Body-text-First">Висцеральный жир&nbsp;— это белая жировая прослойка в&nbsp;области живота между внутренними органами (в&nbsp;отличие от подкожного жира). Его также называют внутренним жиром, а&nbsp;данный тип ожирения&nbsp;— абдоминальным, или ожирением по&nbsp;мужскому типу.</p>

  <p class="_Body-text">В современной медицине висцеральный жир считается отдельным органом, так как производит гормоны и провоспалительные агенты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-161" id="ng6-161">161</a>. Появляется все больше свидетельств того, что жир как часть иммунитета «активизируется», когда организм ощущает угрозу внешней атаки. В&nbsp;такой ситуации жировые клетки воспаляются, выделяя провоспалительные вещества<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-162" id="ng6-162">162</a>. Жировая ткань увеличивается в&nbsp;размерах и&nbsp;при этом вырабатывает все больше провоспалительных веществ, что становится серьезным источником физиологических проблем. Хотя наличие висцерального жира напрямую связано с воспалением, а&nbsp;будучи активизированным, он&nbsp;выделяет провоспалительные цитокины, ученые до&nbsp;сих пор не&nbsp;уверены, является&nbsp;ли он&nbsp;причиной воспаления или его последствием. Скорее всего, верно и&nbsp;то и&nbsp;другое<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-163" id="ng6-163">163</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Кроме того, существует связь между проницаемостью кишечника и висцеральным жиром. Ученые выдвигают теорию, согласно которой он активизируется и увеличивается в&nbsp;размерах в&nbsp;ответ на вражескую атаку организмов, проникающих в&nbsp;кровь из&nbsp;«протекающего кишечника»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-164" id="ng6-164">164</a>. Чтобы помочь организму справиться с вторжением, активизированный висцеральный жир выделяет провоспалительные агенты. В&nbsp;этой теории ключевая роль в&nbsp;динамике висцерального жира отводится кишечной микрофлоре<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-165" id="ng6-165">165</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-166" id="ng6-166">166</a>. В&nbsp;ходе одного исследования мышей перевели на&nbsp;рацион с&nbsp;высоким содержанием жиров, тем самым спровоцировав развитие колита. В результате у&nbsp;мышей появились симптомы «протекающего кишечника», а висцеральный жир «активизировался»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-167" id="ng6-167">167</a>. Затем животным давали пробиотик Lactobacillus gasseri SBT2055, прием которого обеспечивал защиту кишечной стенки и препятствовал росту висцерального жира<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-168" id="ng6-168">168</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Если у&nbsp;вас лишний вес или вы в&nbsp;целом худощавы, но&nbsp;имеете небольшие жировые отложения в&nbsp;области живота, скорее всего, речь идет о висцеральном жире<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-169" id="ng6-169">169</a>. Его можно измерить в&nbsp;фитнес-клубах методом биоимпедансометрии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-005" id="footnote-005-backlink">[25]</a>. Хотя его результаты не&nbsp;совсем точны, даже приблизительная оценка может оказать значительную помощь. Ученые еще не&nbsp;выяснили, что первично&nbsp;— курица или яйцо, то&nbsp;есть висцеральный жир или воспаление,&nbsp;— но&nbsp;лучше, чтобы висцерального жира у&nbsp;вас не&nbsp;было.</p>

  <p class="_Body-text">Если теория, указывающая на&nbsp;связь висцерального жира и&nbsp;«протекающего кишечника», окажется верной, лучший способ минимизировать эту жировую прослойку&nbsp;— следить за&nbsp;кишечной микрофлорой, целостностью и здоровьем стенок кишечника. Скорейшая нормализация после стресса и&nbsp;умение расслабляться также играют важную роль.</p>

  <p class="_Body-text">Существуют свидетельства, что сахар в&nbsp;рационе провоцирует образование висцерального жира (вероятно, из-за воздействия на микрофлору кишечника) при повышенном уровне кортизола, то&nbsp;есть в стрессовой ситуации<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-170" id="ng6-170">170</a>. В исследовании, подтвердившем эту связь, не проводили различий между видами сахара, но результаты наводят на&nbsp;мысль, что целесообразно избегать всех рафинированных углеводов, особенно в стрессовый период.</p>

  <p class="_Body-text">Уменьшению висцерального жира способствуют любая стратегия похудения, регулярные аэробные упражнения и&nbsp;рацион с ограничением калорий<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-171" id="ng6-171">171</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-172" id="ng6-172">172</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-173" id="ng6-173">173</a>. Если вы занимаетесь силовыми тренировками, лучше сочетать высокоинтенсивные тренировки (два раза в&nbsp;неделю) с занятиями обычной интенсивности (два раза в&nbsp;неделю)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-174" id="ng6-174">174</a>. Также важен режим питания. При шестиразовом питании в&nbsp;области живота откладывается больше жира, чем при трехразовом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-175" id="ng6-175">175</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Общая физическая форма</h3>

  <p class="_Body-text-First">Физическая активность уменьшает воспалительные процессы, если вы не перегружаете себя<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-176" id="ng6-176">176</a>. По&nbsp;мере улучшения общей физической формы снижается активность воспаления во&nbsp;всем организме. У&nbsp;людей, предпочитающих физическую активность, уровень воспаления в&nbsp;целом ниже, чем у приверженцев сидячего образа жизни<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-177" id="ng6-177">177</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-178" id="ng6-178">178</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Повышенная температура среды</h3>

  <p class="_Body-text-First">Этот раздел посвящен борьбе с воспалением, которое вызывает повышение температуры тела. Но, что интересно, повышение температуры вне воспаления положительно влияет на настроение. Доказано, что регулярное посещение сауны смягчает симптомы депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-179" id="ng6-179">179</a>. По&nbsp;данным рандомизированного контролируемого исследования, даже однократное повышение температуры тела до&nbsp;38&nbsp;°C (нормальная температура&nbsp;— 36,6&nbsp;°C) существенно и&nbsp;быстро улучшило состояние пятнадцати участников, страдающих тяжелой депрессией, в сравнении с контрольной группой. Эффект сохранялся на протяжении шести недель<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-180" id="ng6-180">180</a>. Тироксин&nbsp;— гормон щитовидной железы&nbsp;— может находится в кровотоке в свободном состоянии или переноситься «транспортировщиками»&nbsp;— особыми транспортными белками. При повышении температуры тела его концентрация в кровотоке повышается. Искусственное повышение уровней свободного тироксина в&nbsp;крови приводит к облегчению симптомов депрессии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-181" id="ng6-181">181</a>. При повышении температуры тела от&nbsp;37 до&nbsp;39&nbsp;°C концентрация свободного тироксина увеличивается на&nbsp;23%, что вызывает чувство эйфории.</p>

  <p class="_Body-text">Посещение сауны также оздоравливает мозг в&nbsp;целом. Отчасти такой эффект возникает в результате повышенной экспрессии белков теплового шока, особенно белка Hsp70. Доказано, что Hsp70 защищает клетки от оксидативного стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-182" id="ng6-182">182</a>. В&nbsp;ходе недавнего долгосрочного исследования населения, проведенного в&nbsp;Финляндии, ученые на протяжении двадцати лет наблюдали за&nbsp;более чем двумя тысячами здоровых участников мужского пола и&nbsp;выяснили, что регулярное посещение сауны существенно снижает риск заболевания деменцией. С увеличением регулярности посещений от&nbsp;двух–трех до&nbsp;четырех–семи раз в&nbsp;неделю уровень риска снижался с&nbsp;0,78 до&nbsp;0,34<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-183" id="ng6-183">183</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;ощущаете упадок духа, сходите в&nbsp;сауну или примите горячую ванну.</li>

    <li class="_list-bul">Старайтесь регулярно, до&nbsp;четырех–семи раз в&nbsp;неделю, посещать сауну (предварительно проконсультируйтесь с&nbsp;врачом).</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Свет</h3>

  <p class="_Body-text-First">Солнце ассоциируется с ультрафиолетовым излучением, но&nbsp;более трети солнечного света поступает к&nbsp;нам в&nbsp;виде инфракрасных лучей. Когда солнечные лучи контактируют с&nbsp;кожей, треть из&nbsp;них имеют форму <i>ближнего инфракрасного света</i>, проникающего под кожу, в&nbsp;глубокие ткани<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-184" id="ng6-184">184</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Ближний инфракрасный свет оказывает противовоспалительное воздействие<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-185" id="ng6-185">185</a>. Опыты на&nbsp;животных показали, что он&nbsp;снижает уровень нескольких провоспалительных агентов в воспаленных участках тела и&nbsp;«успокаивает» клетки микроглии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-186" id="ng6-186">186</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-187" id="ng6-187">187</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-188" id="ng6-188">188</a>. Инфракрасное облучение области головы при помощи специального прибора снижает тревожность и&nbsp;улучшает память<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-189" id="ng6-189">189</a>. В&nbsp;двойном слепом исследовании с применением плацебо 40 здоровых студентов Университета Техаса прошли терапию инфракрасным светом (облучали область головы). По окончании двухнедельного исследования у участников отмечались улучшение быстроты реакции<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-190" id="ng6-190">190</a> и повышенная способность к вспоминанию. Также стабилизировалось психологическое состояние.</p>

  <p class="_Body-text">Воздействие инфракрасного света изучено недостаточно, и&nbsp;данные не окончательны. Но&nbsp;есть один относительно безопасный способ получения ближнего инфракрасного облучения&nbsp;— естественный. Краткое и регулярное пребывание на&nbsp;солнце с применением надлежащих средств защиты от ультрафиолета повышает уровень витамина D и позволяет ощутить положительное воздействие ближних инфракрасных лучей.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Алкоголь</h3>

  <p class="_Body-text-First">Алкоголь увеличивает проницаемость кишечника и усугубляет воспалительные процессы. Научные исследования пролили свет на&nbsp;то, как это происходит. Алкоголь разрушает слизистый слой, выстилающий стенки кишечника; «съедает» содержащиеся в&nbsp;нем липиды и&nbsp;снижает гидрофобность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-004" id="footnote-004-backlink">[26]</a> молекул. Степень тяжести воздействия зависит от&nbsp;дозы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-191" id="ng6-191">191</a>. Как уже говорилось выше, растворимая клетчатка защищает слизистый слой; ранее был описан эксперимент, в&nbsp;котором у&nbsp;мышей, употреблявших спирт и&nbsp;овсянку одновременно, проницаемость кишечника не увеличивалась. Аналогичный эксперимент на&nbsp;людях не проводился, но, учитывая мощное провоспалительное действие алкоголя, я&nbsp;бы рекомендовала существенно уменьшить его потребление, если вы стремитесь уберечь мозг и&nbsp;кишечник от воздействия хронического стресса. Доказано, что употребление спиртного вызывает минимум семь видов рака, а безопасной дозы алкоголя не существует. Вы&nbsp;окажете своему организму неоценимую помощь, полностью отказавшись от горячительных напитков<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n6.xhtml#ng6-192" id="ng6-192">192</a>.</p>
</body>
</html>
