<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;7. Резистентность к&nbsp;инсулину">Глава&nbsp;7</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">РЕЗИСТЕНТНОСТЬ К&nbsp;ИНСУЛИНУ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Если подсадить к&nbsp;ничего не подозревающей мыши другую мышь, которая «хозяйке» не&nbsp;очень нравится, у&nbsp;первой мыши начнется стресс. Если вторая мышь окажется доминантной, у&nbsp;бедной первой мыши разовьется субординационный стресс. Изучив ее&nbsp;печень и&nbsp;мышцы, вы обнаружите, что по&nbsp;мере обострения стрессового состояния у&nbsp;мыши также развивается резистентность (устойчивость) к&nbsp;инсулину.</p>

  <p class="_Body-text">Резистентность к&nbsp;инсулину&nbsp;— один из физиологических признаков стресса. Если на&nbsp;вас напал лев, мозг должен срочно выбрать стратегию бегства. Эта необходимость перевешивает остальные потребности организма, и&nbsp;он нажимает на&nbsp;«Стоп». Содержащаяся в&nbsp;крови глюкоза перестает поступать к&nbsp;клеткам «ненужных» в&nbsp;данный момент органов и направляется к&nbsp;мозгу.</p>

  <p class="_Body-text">Кнопка «Стоп», благодаря которой организм «выключает» снабжение клеток глюкозой, и&nbsp;есть резистентность к&nbsp;инсулину. Между клетками тела и кровотоком имеются «двери». Чтобы дать глюкозе проход, их&nbsp;нужно открыть, а у&nbsp;инсулина имеется «ключ». Инсулин в&nbsp;течение дня отпирает двери, и&nbsp;каждый раз при повышении в&nbsp;крови уровня глюкозы некоторое ее количество перемещается в&nbsp;клетки, а содержание глюкозы снова снижается. Таким образом уровень инсулина остается стабильным. Теряя «ключи», он не в состоянии отпереть дверь, и&nbsp;глюкоза не&nbsp;попадает из кровотока в&nbsp;клетки тела. Ее&nbsp;уровень в&nbsp;крови повышается. Когда инсулин «теряет ключи», развивается состояние резистентности к&nbsp;инсулину. В контексте кратковременной стрессовой реакции такой биологический механизм может спасти вам жизнь. Но&nbsp;если инсулинорезистентность сохраняется дольше положенного времени и становится вашим обычным состоянием, о&nbsp;спасении жизни речь уже не&nbsp;идет&nbsp;— наоборот, она может укоротиться.</p>

  <p class="_Body-text">Резистентность к&nbsp;инсулину часто идет бок о&nbsp;бок с ожирением по абдоминальному (мужскому) типу, когда жир накапливается в&nbsp;области живота, и&nbsp;высоким кровяным давлением. Совокупность этих факторов называется <i>метаболическим синдромом</i>, так как свидетельствует о нарушениях метаболизма.</p>

  <p class="_Body-text">Наверняка у&nbsp;вас есть знакомые, которые в молодости были стройными и подтянутыми, но&nbsp;из-за стресса утратили жизненную энергию и преждевременно постарели. У&nbsp;них, возможно, лишний вес, особенно в&nbsp;области живота, а&nbsp;также проблемы с&nbsp;уровнем сахара в&nbsp;крови, высокое давление и повышенный уровень холестерина. Параллельно могут наблюдаться нарушения ясности мышления, ухудшение настроения и&nbsp;даже умственной эффективности. Все это&nbsp;— ранние признаки метаболического синдрома.</p>

  <p class="_Body-text">Между хроническим стрессом и резистентностью к&nbsp;инсулину прослеживается явная связь. Хронический стресс вызывает инсулинорезистентность у&nbsp;крыс, если их подвергают стрессу всего несколько часов в&nbsp;день в&nbsp;течение двух недель<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-1" id="ng7-1">1</a>. По этическим соображениям провести аналогичный опыт на&nbsp;людях очень сложно. Но исследователи могут наблюдать за&nbsp;людьми в&nbsp;реальной жизни, отслеживать их&nbsp;уровни стресса и устанавливать корреляцию с резистентностью к&nbsp;инсулину.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;одном эксперименте, проводившемся в&nbsp;течение пяти лет, участвовали 234 сотрудника полиции. Выяснилось, что риск развития метаболического синдрома выше у&nbsp;тех, кто подвержен более сильному стрессу<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-2" id="ng7-2">2</a>. Исследование 1815 рабочих мужского пола в&nbsp;Японии показало, что те, кто не&nbsp;ощущал поддержки начальства, попадали в&nbsp;группу риска по&nbsp;развитию инсулинорезистентности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-3" id="ng7-3">3</a>. Один из&nbsp;факторов усиления стресса и профессионального выгорания&nbsp;— ощущение, что вашу работу не&nbsp;ценят, несмотря на&nbsp;все усилия. Для этого фактора рассчитали специальный <i>коэффициент усилия и поощрения</i>. Чем он&nbsp;выше, тем меньше вы&nbsp;ощущаете, что ваши усилия оценивают по достоинству. Проведенное в&nbsp;Германии исследование с&nbsp;участием 4141 рабочего установило прямую связь между этим коэффициентом и метаболическим синдромом, причем у&nbsp;мужчин и&nbsp;более молодых людей связь прослеживалась сильнее<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-4" id="ng7-4">4</a>. Аналогичное исследование 204 иорданских рабочих мужского пола показало, что у&nbsp;тех, кто испытывал стресс и&nbsp;имел более высокий коэффициент усилия и поощрения, гораздо чаще развивался метаболический синдром<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-5" id="ng7-5">5</a>. При наличии воспаления в организме риск метаболического синдрома дополнительно усиливался.</p>

  <p class="_Body-text">Агрессия и&nbsp;гнев вредят не&nbsp;только психологическому, но и физическому состоянию. Склонность к враждебности и проявлению гнева связана с резистентностью к&nbsp;инсулину и не&nbsp;зависит от&nbsp;других факторов (таких как ожирение). У некоторых людей эта связь прослеживается ярче<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-6" id="ng7-6">6</a>. В исследовании здоровых мужчин средних лет обнаружилось, что те, кто переживал приступы параноидальной враждебности и&nbsp;полного упадка сил, страдали инсулинорезистентнос­тью, у&nbsp;них отмечался более высокий уровень воспаления в организме<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-7" id="ng7-7">7</a>. Связь между гневом, агрессией и способнос­тью инсулина «отпирать двери» для проникновения глюкозы в&nbsp;мышцы до&nbsp;конца не&nbsp;изучена. По&nbsp;данным отдельных исследований, здесь действуют два различных феномена, имеющих отношение к серотониновым сигналам в&nbsp;мозге. Серотонин тоже играет роль в выделении гормона стресса кортизола, влияющего на&nbsp;уровень сахара в&nbsp;крови<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-8" id="ng7-8">8</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_41" title="Почему инсулинорезистентность так вредна?">ПОЧЕМУ ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНОСТЬ ТАК ВРЕДНА?</h2>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;развитии этого нарушения ключевую роль играют два фактора: глюкоза и&nbsp;инсулин. Оба они необходимы для выживания, но осуществляют полезное действие, только когда их&nbsp;уровни находятся в определенных рамках. Если они чрезмерно высоки или низки, страдают мозг и&nbsp;тело.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Глюкоза и&nbsp;мозг</h3>

  <p class="_Body-text-First">Резистентность к&nbsp;инсулину приводит к повышению уровня глюкозы в&nbsp;крови. Его колебания в&nbsp;любую сторону вредны для мозга по&nbsp;многим причинам<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-9" id="ng7-9">9</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-10" id="ng7-10">10</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-11" id="ng7-11">11</a>.</p>

  <p class="_Body-text">В предыдущей главе мы&nbsp;уже говорили о&nbsp;конечных продуктах гликирования. Они образуются, когда глюкоза вступает в&nbsp;реакцию с&nbsp;жирами или белками, и&nbsp;могут содержаться в определенных пищевых продуктах. Конечные продукты гликирования также формируются при повышении уровня глюкозы в&nbsp;крови и&nbsp;могут нанести вред мозгу<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-12" id="ng7-12">12</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-13" id="ng7-13">13</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Если в&nbsp;мозг поступает недостаточно глюкозы, он энергетически истощается и не&nbsp;может функционировать в оптимальном режиме. По&nbsp;этой причине, фиксируя снижение уровня сахара в&nbsp;крови, мозг запускает стрессовую реакцию. Пока вы находитесь «под атакой», уровень глюкозы в&nbsp;крови повышается, чтобы обеспечить мозгу дополнительный запас энергии.</p>

  <p class="_Body-text">Синаптическая пластичность обходится организму дорого. Данный процесс критически зависит от энергетического запаса: лишаясь его, клетки мозга теряют способность формировать новые синапсы любым доступным способом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-14" id="ng7-14">14</a>. При болезни Альцгеймера мозг прибегает к&nbsp;«экономичному» методу образования новых нейронных связей, жертвуя функцией ради экономии энергии,&nbsp;— подобно компании, проходящей реструктуризацию, чтобы сэкономить средства. Согласно одной из&nbsp;теорий, так происходит из-за недостаточного поступления глюкозы в&nbsp;мозг<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-15" id="ng7-15">15</a>.</p>

  <p class="_Body-text">На&nbsp;первый взгляд, рацион с&nbsp;высоким содержанием рафинированного сахара полезен для мозга, так как обеспечивает его энергией. Но на&nbsp;самом деле подобный режим питания может иметь противоположный эффект. В&nbsp;японском исследовании 12 абсолютно здоровых мужчин и&nbsp;женщин после восьмичасового воздержания от&nbsp;пищи выпивали сладкий напиток<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-16" id="ng7-16">16</a>. Затем их&nbsp;мозг сканировали. Обнаружилась тревожная картина: уровень глюкозы в&nbsp;крови повысился, но в&nbsp;то&nbsp;же время некоторые участки мозга «закрыли дверь» для глюкозы. Она потеряла доступ к&nbsp;клеткам мозга и не&nbsp;могла обеспечивать их&nbsp;энергией. Среди «закрытых» участков оказались отделы префронтальной коры. Данный феномен известен как гипометаболизм глюкозы, его связывают с депрессией<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-17" id="ng7-17">17</a>. В исследовании пожилых пациентов, страдающих депрессией, установилась такая связь: чем выше был уровень сахара в&nbsp;крови, тем <i>меньше</i> сахара потреблялось мозгом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-18" id="ng7-18">18</a>. Следовательно, инсулинорезистентность может вызвать гипометаболизм глюкозы в&nbsp;мозге<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-19" id="ng7-19">19</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Инсулин и&nbsp;мозг</h3>

  <p class="_Body-text-First">При наличии резистентности к&nbsp;инсулину его активность и&nbsp;динамика меняются. Это крайне неблагоприятно воздействует на&nbsp;мозг в состоянии стресса, ведь инсулин способствует синаптической пластичности. Когда в гиппокамп здоровых крыс вводили инсулин, их способности к&nbsp;обучению и запоминанию возрастали<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-20" id="ng7-20">20</a>. Введение инсулина через нос благотворно сказывается на кратковременной и долговременной памяти мышей<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-21" id="ng7-21">21</a>. Аналогичный эксперимент проводили с&nbsp;людьми, и&nbsp;он тоже показал улучшение памяти<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-22" id="ng7-22">22</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Что можно сделать, если хронический стресс приводит к инсулинорезистентности? Он&nbsp;повышает риск развития данного нарушения, но&nbsp;ряд других факторов увеличивает вероятность возникновения данного состояния в&nbsp;еще большей степени. Попытайтесь исключить их, и&nbsp;вы сможете противостоять риску развития резистентности к&nbsp;инсулину, даже находясь в состоянии хронического стресса.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_42" title="Факторы риска">ФАКТОРЫ РИСКА</h2>

  <p class="_Body-text-First">Резистентность к&nbsp;инсулину может быть вызвана воспалением (подробнее о воспалении см.&nbsp;<a href="../Text/g6.xhtml">главу&nbsp;6</a>). Помимо воспаления, к&nbsp;факторам риска относятся пищевые привычки, сидячий образ жизни, висцеральный жир и нерегулярный режим сна.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Пищевые привычки</h3>

  <p class="_Body-text-First">Риск развития резистентности к&nbsp;инсулину можно уменьшить, если правильно распределить приемы пищи по калорийности. Участники одного исследования с&nbsp;таким нарушением потребляли около 700 калорий утром и&nbsp;200 вечером вместо 200 калорий утром и&nbsp;700 вечером; калорийность обеда была одинаковой и составляла около 600&nbsp;калорий<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-23" id="ng7-23">23</a>. В результате уровни глюкозы и&nbsp;инсулина стали гораздо более сбалансированными. В&nbsp;другом подобном исследовании выявилось ухудшение процесса выработки инсулина у&nbsp;тех, кто пропускал завтрак и&nbsp;впервые принимал пищу в&nbsp;полдень<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-24" id="ng7-24">24</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Существует понятие <i>кислотная нагрузка</i> пищи. Это продукты, изменяющие pH крови в&nbsp;кислую сторону, из-за чего возникает чрезмерная нагрузка на&nbsp;почки. Среди таких продуктов мясо, сыр, яйца, крупы. Фрукты и&nbsp;овощи, напротив, обладают ощелачивающим эффектом<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-25" id="ng7-25">25</a>. Ученые предполагают, что высокая кислотная нагрузка пищи связана с резистентностью к&nbsp;инсулину<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-26" id="ng7-26">26</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ЖИРЫ</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Избегайте чрезмерного потребления продуктов, содержащих пальмитиновую кислоту. Рацион с&nbsp;высоким содержанием насыщенных жиров (65%) вскоре приводит к&nbsp;развитию резистентности к&nbsp;инсулину, в&nbsp;отличие от&nbsp;рациона с&nbsp;низким содержанием жиров, даже если его основу составляют маффины, крем для торта и мороженое<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-27" id="ng7-27">27</a>. Источники насыщенной пальмитиновой кислоты&nbsp;— животный и&nbsp;молочный жир (сливочное масло, свиной и&nbsp;говяжий жир, сыр).</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Ограничьте содержание жиров в&nbsp;рационе. Есть свидетельства, что регулярное их потребление в&nbsp;большом количестве влияет на выработку желчных кислот, что, в&nbsp;свою очередь, изменяет кишечную микрофлору и&nbsp;среду кишечника. Все это становится причиной развития резистентности к&nbsp;инсулину<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-28" id="ng7-28">28</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-29" id="ng7-29">29</a>. Различные жиры действуют по-разному. К&nbsp;примеру, в&nbsp;одном небольшом исследовании выяснилось, что среднецепочечные насыщенные жирные кислоты по сравнению с&nbsp;другими меньше повышают содержание желчных кислот<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-30" id="ng7-30">30</a> в&nbsp;крови. Однако исследования находятся в зачаточном состоянии, и на&nbsp;данном этапе мы&nbsp;можем лишь смотреть и наблюдать. Более подробно о&nbsp;жирах в&nbsp;рационе поговорим позже.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">САХАР</h4>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Избегайте рафинированного сахара во&nbsp;всех видах. Очищенные (рафинированные) углеводы из&nbsp;любого источника&nbsp;— соков в&nbsp;пакетах, газированных напитков, сахара в&nbsp;любом виде&nbsp;— связаны с развитием резистентности к&nbsp;инсулину<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-31" id="ng7-31">31</a>. Половина молекулы сахарозы&nbsp;— фруктоза, которую часто добавляют в&nbsp;продукты и&nbsp;напитки промышленного производства. Фруктоза может приводить к резистентности к&nbsp;инсулину в&nbsp;печени и, возможно, является связующим звеном между потреблением промышленно обработанной пищи и снижением нормального ответа систем организма на&nbsp;инсулин<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-32" id="ng7-32">32</a>. Особенно вредно сочетание простых сахаров и насыщенной пальмитиновой кислоты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-33" id="ng7-33">33</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-34" id="ng7-34">34</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-35" id="ng7-35">35</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Углеводы углеводам рознь. По&nbsp;данным долгосрочного исследования, проведенного в&nbsp;Японии, если ваш индекс массы тела равен 25&nbsp;кг/м<sup>2</sup> и&nbsp;более, углеводы не&nbsp;должны составлять более 50% потребления калорий<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-36" id="ng7-36">36</a>. Если у&nbsp;вас уже обнаружена резистентность к&nbsp;инсулину, уменьшите потребление углеводов до&nbsp;30% от&nbsp;общего количества калорий (при этом в&nbsp;течение дня выдерживайте рекомендованную для вашего веса норму)&nbsp;— это повлияет на&nbsp;динамику инсулина<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-37" id="ng7-37">37</a>. Рафинированных углеводов желательно избегать всем без исключения, хотя&nbsp;бы вечером,&nbsp;— это снизит риск развития инсулинорезистентности при условии, что вы питаетесь правильно, например придерживаетесь средиземноморской диеты<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-38" id="ng7-38">38</a>. Если вы&nbsp;любите мучные изделия, покупайте плотные бездрожжевые сорта хлеба (лепешки), а не&nbsp;пышную дрожжевую выпечку. Ржаной хлеб полезнее пшеничного<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-39" id="ng7-39">39</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-40" id="ng7-40">40</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы испытываете стресс и&nbsp;ощущаете симптомы желудочно-кишечного расстройства, ознакомьтесь с подробной информацией о&nbsp;синдроме раздраженного кишечника в&nbsp;<a href="../Text/g6.xhtml">главе&nbsp;6</a>.</li>
  </ul>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Отдавайте предпочтение крахмалам с&nbsp;низким гликемическим индексом. С&nbsp;точки зрения динамики инсулина крахмалы полезнее, чем рафинированный сахар, но&nbsp;«медленные» крахмалы лучше «быстрых». Пример «медленного» крахмала&nbsp;— зеленые бананы. Также «замедляет» крахмал охлаждение пищи после приготовления. Например, если отварной картофель или белый рис на&nbsp;сутки оставить в холодильнике при температуре 3,8&nbsp;°C, содержание медленного (устойчивого) крахмала в&nbsp;этих продуктах повысится<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-41" id="ng7-41">41</a>. В&nbsp;одном исследовании употребление белого риса с добавлением растворимой клетчатки помогло участникам преодолеть резистентность к&nbsp;инсулину всего за&nbsp;две недели. Видимо, так произошло потому, что растворимая клетчатка замедляет усвоение риса, превращая его в&nbsp;«медленный» крахмал (подробнее об&nbsp;этом будет рассказано ниже).</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">БЕЛКИ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Всемирная организация здравоохранения и&nbsp;Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН рекомендуют здоровым взрослым потреблять 0,8&nbsp;г белка на килограмм веса в&nbsp;день (у беременных и спортсменов нормы отличаются)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-42" id="ng7-42">42</a>. По&nbsp;данным исследований, возможна связь между чрезмерным потреблением белка и инсулиновой резистентностью, хотя многое зависит и от источника и&nbsp;вида белка. В&nbsp;одном исследовании обнаружилась непосредственная связь между общим потреблением белков, потреблением животных белков и инсулинорезистентностью; при этом растительный белок оказался «безопасным»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-43" id="ng7-43">43</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-44" id="ng7-44">44</a>. Такая&nbsp;же связь установлена при исследовании пожилых людей, потреблявших в&nbsp;ходе эксперимента животные белки. Женщинам в постменопаузе, страдающим лишним весом, давали два протеиновых (белковых) коктейля в&nbsp;день; калорийность их&nbsp;рациона была строго ограничена, но&nbsp;динамика инсулина не улучшилась, как следовало&nbsp;бы ожидать при похудении<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-45" id="ng7-45">45</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-46" id="ng7-46">46</a>. Вероятно, резис­тентность к&nbsp;инсулину связана с потреблением мяса, особенно мясных полуфабрикатов<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-47" id="ng7-47">47</a>. Но&nbsp;вот что любопытно: в эксперименте у&nbsp;крыс-диабетиков при потреблении белка, содержащегося в&nbsp;рыбе (сардины), улучшалась динамика инсулина и нормализовался уровень глюкозы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-48" id="ng7-48">48</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Избегайте рафинированного сахара во&nbsp;всех видах.</li>

    <li class="_list-bul">Отдавайте предпочтение цельнозерновым продуктам. Не употребляйте продукты из&nbsp;белой муки.</li>

    <li class="_list-bul">Если вы не страдаете синдромом раздраженного кишечника, ешьте ржаной хлеб вместо пшеничного.</li>

    <li class="_list-bul">Плотный недрожжевой хлеб лучше пышного дрожжевого.</li>

    <li class="_list-bul">Ешьте белый рис с добавлением растворимой клетчатки, после того как он в&nbsp;течение нескольких суток постоит в холодильнике.</li>

    <li class="_list-bul">Не употребляйте протеиновые порошки, если вы не спортсмен и не нуждаетесь в спортивном питании.</li>

    <li class="_list-bul">Если в&nbsp;вашем рационе много белков, по возможности замените животные белки на растительные (бобовые).</li>

    <li class="_list-bul">Богатые белком блюда дополняйте свежими овощами.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КОНЕЧНЫЕ ПРОДУКТЫ ГЛИКИРОВАНИЯ</h4>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;главе 6 мы&nbsp;уже говорили о&nbsp;том, что конечные продукты гликирования вызывают воспаление. Они также способствуют развитию инсулинорезистентности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-49" id="ng7-49">49</a>. Мясные продукты содержат значительное количество КПГ, особенно после тепловой обработки. Эти вредные соединения образуются при жарке орехов, тофу, бекона, курицы и&nbsp;рыбы в панировке, а&nbsp;также мяса, в&nbsp;том числе приготовленного на&nbsp;гриле. Запекание мяса с последующим поджариванием на&nbsp;гриле увеличивает содержание КПГ в несколько раз. Самые безопасные блюда из животного белка с&nbsp;этой точки зрения&nbsp;— омлет и&nbsp;яичница. В&nbsp;отварном белом рисе КПГ немного. Гораздо меньше их во&nbsp;фруктах, овощах, молоке и&nbsp;цельных злаках даже после тепловой обработки, если готовить их&nbsp;без жира. Приготовление блюд на&nbsp;пару и во&nbsp;влажной среде безопаснее приготовления в&nbsp;сухой среде.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КЛЕТЧАТКА</h4>

  <p class="_Body-text-First">По результатам одного японского исследования выяснилось, что при добавлении к&nbsp;белому рису растворимой клетчатки изменяется его воздействие на&nbsp;уровни сахара и&nbsp;инсулина в&nbsp;крови. Испытуемые&nbsp;— группа мужчин и&nbsp;женщин, страдающих лишним весом,&nbsp;— ели на&nbsp;завтрак белый рис с растворимой клетчаткой в&nbsp;течение двух недель, после чего показатели резистентности к&nbsp;инсулину существенно улучшились. Ранее они употребляли белый рис без клетчатки<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-50" id="ng7-50">50</a>. Другое исследование привело к аналогичному результату<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-51" id="ng7-51">51</a>. Добавление 6&nbsp;г псиллиума к углеводному завтраку улучшает динамику инсулина после приема пищи<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-52" id="ng7-52">52</a>.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КИСЛОМОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ</h4>

  <p class="_Body-text-First">Исследования, проведенные в&nbsp;разных странах, показали связь между регулярным потреблением кисломолочных продуктов (йогурта, кефира) и положительной динамикой инсулина<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-53" id="ng7-53">53</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-54" id="ng7-54">54</a>. Убедитесь, что ваш любимый йогурт&nbsp;— натуральный, а на&nbsp;этикетке указаны названия бактерий, использованных при его приготовлении<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-55" id="ng7-55">55</a>. Старайтесь съедать не&nbsp;менее 300&nbsp;г йогурта в&nbsp;день<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-56" id="ng7-56">56</a>. Если вы принимаете антибиотики, краткий курс качественного пробиотика поможет восстановить кишечную микрофлору; при этом продолжайте есть йогурт. Пробиотик VSL#3 имеет доказанную эффективность в&nbsp;снижении риска аутоиммунного диабета<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-57" id="ng7-57">57</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Ежедневно съедайте 300&nbsp;г натурального «живого» йогурта без добавок.</li>

    <li class="_list-bul">Если вам предстоит лечение антибиотиками, обязательно принимайте пробиотик для восстановления микрофлоры (относительно длительности приема проконсультируйтесь с&nbsp;врачом).</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КУРКУМА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Это пряно-ароматическое растение не&nbsp;только обладает противовоспалительным эффектом, но и препятствует развитию резистентности к&nbsp;инсулину<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-58" id="ng7-58">58</a>. Точных данных по&nbsp;поводу того, сколько именно куркумы нужно принимать, чтобы ощутить ее&nbsp;полезное воздействие, нет: ученые пока не&nbsp;знают, как она усваивается в&nbsp;виде пищевой добавки. Поэтому я рекомендую использовать «живую» специю и следовать примеру индийцев, добавляющих куркуму почти во&nbsp;все блюда, в&nbsp;том числе и&nbsp;для завтрака.</p>

  <p class="_Body-text">Куркума расщепляется в&nbsp;печени; данный процесс замедляется под воздействием пиперина&nbsp;— вещества, содержащегося в&nbsp;черном перце<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-59" id="ng7-59">59</a>. Употребление куркумы с&nbsp;щепоткой черного перца существенно повышает уровень куркумина в&nbsp;крови через час после еды<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-60" id="ng7-60">60</a>. Биодоступность куркумы также повышается при совмещении с&nbsp;жирами&nbsp;— добавляйте ее&nbsp;при приготовлении блюд, содержащих жиры. Наконец, лучше использовать специю в&nbsp;«живом», а не таблетированном виде, так как натуральная куркума лучше усваивается. Ее передозировка невозможна<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-61" id="ng7-61">61</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-62" id="ng7-62">62</a>, но&nbsp;если вы страдаете непроходимостью желчных путей, беременны или соблюдаете низкооксалатную диету, проконсультируйтесь с&nbsp;врачом, прежде чем включать куркуму в&nbsp;рацион.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Употребляйте куркуму в&nbsp;виде «живой» специи, а не&nbsp;пищевой добавки. Добавляйте при приготовлении пищи. Выбирайте пищевую добавку, что содержит натуральную куркуму.</li>

    <li class="_list-bul">Принимайте куркуму в сочетании с&nbsp;¼ чайной ложки черного перца и небольшим количеством жира.</li>
  </ul>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">КОРИЦА</h4>

  <p class="_Body-text-First">Доказано, что корица улучшает динамику инсулина у&nbsp;крыс, однако аналогичный эксперимент на&nbsp;людях не&nbsp;показал таких&nbsp;же результатов. Наблюдались некоторые улучшения, но в эксперименте использовали дозу корицы 1–3&nbsp;г ежедневно<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-63" id="ng7-63">63</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-64" id="ng7-64">64</a>. Проконсультируйтесь с&nbsp;врачом, прежде чем добавлять такое количество специи в&nbsp;рацион.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">МАГНИЙ</h4>

  <p class="_Body-text-First">По&nbsp;данным метаанализа восемнадцати рандомизированных исследований, прием магния в&nbsp;виде пищевой добавки улучшает динамику инсулина у&nbsp;людей с&nbsp;риском развития диабета, имеющих лишний вес и страдающих ожирением<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-65" id="ng7-65">65</a>. В&nbsp;анализе использовались различные формулы и&nbsp;дозы пищевых добавок. Потребление магния можно повысить естественным путем, употребляя больше темно-зеленых овощей, семян и&nbsp;орехов. Магнием богаты семена тыквы и подсолнечника, миндаль и&nbsp;кешью<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-66" id="ng7-66">66</a>.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_43" title="Факторы риска, не связанные с&nbsp;рационом">ФАКТОРЫ РИСКА, НЕ&nbsp;СВЯЗАННЫЕ С&nbsp;РАЦИОНОМ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Риск развития резистентности к&nbsp;инсулину повышается под влиянием некоторых аспектов привычного жизненного уклада:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">сидячий образ жизни;</li>

    <li class="_list-bul">наличие висцерального жира;</li>

    <li class="_list-bul">нерегулярный режим сна.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Сидячий образ жизни</h3>

  <p class="_Body-text-First">Согласно результатам исследования с&nbsp;участием молодых и&nbsp;здоровых мужчин и&nbsp;женщин, если вы проводите очень много времени сидя и потребляете калорий больше необходимого, способность инсулина «выполнять свою работу» снижается на&nbsp;39%. Если вы&nbsp;следите за калорийностью рациона, эта способность снижается на&nbsp;18%. Резистентность к&nbsp;инсулину повышается на&nbsp;18% лишь потому, что вы не двигаетесь, даже если не потребляете больше калорий, чем сжигаете! Физическая активность снижает риск развития инсулинорезистентности независимо от&nbsp;рациона. Если&nbsp;же и&nbsp;рацион оставляет желать лучшего, сидячий образ жизни усугубляет положение. <a id="_idTextAnchor001"></a>Чем более пассивный образ жизни вы&nbsp;ведете и&nbsp;чем хуже ваша физическая форма, тем больше пользы вы&nbsp;получите, начав выполнять даже самые элементарные упражнения!</p>

  <p class="_Body-text">Если вы проводите 16 часов в&nbsp;сидячем положении, инсулинорезистентности подвергается весь организм, даже если вы&nbsp;молоды и&nbsp;здоровы и&nbsp;обычно сидите не&nbsp;более шести часов без перерыва<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-67" id="ng7-67">67</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Прогулка в&nbsp;течение 15–40 минут сразу после приема пищи существенно улучшает динамику инсулина<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-68" id="ng7-68">68</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-69" id="ng7-69">69</a>. Чем дольше вы&nbsp;гуляете, тем лучше. Пятиминутная прогулка или выполнение простых упражнений (приседаний, сгибания коленей) в&nbsp;течение всего трех-пяти минут каждые полчаса помогают сбалансировать уровни глюкозы и&nbsp;инсулина у страдающих инсулинорезистентностью<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-70" id="ng7-70">70</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-71" id="ng7-71">71</a>.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;одном исследовании выяснилось, что несколько коротких интервалов ходьбы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-003" id="footnote-003-backlink">[27]</a> с умеренной скоростью гораздо предпочтительнее для динамики инсулина, чем провести в&nbsp;сидячем положении целый день и&nbsp;30 минут в спортзале вечером<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-72" id="ng7-72">72</a>. В&nbsp;идеале лучше найти возможность для нескольких кратких передышек в&nbsp;течение дня и полноценной тренировки раз в&nbsp;день.</p>

  <p class="_Body-text">При наличии резистентности к&nbsp;инсулину лучше тренироваться спустя некоторое время после приема пищи. Тренировка на&nbsp;голодный желудок способствует повышению уровня глюкозы в&nbsp;крови после еды, особенно при интенсивных занятиях<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-73" id="ng7-73">73</a>. Приверженцам сидячего образа жизни с инсулинорезистентностью следует отдавать предпочтение тренировкам низкой интенсивности (например, занятиям на велотренажере в&nbsp;течение 60 минут&nbsp;— 35% максимальной нагрузки). Это поможет контролировать выработку инсулина в&nbsp;течение дня, в&nbsp;отличие от высокоинтенсивных тренировок (например, занятий на велотренажере в&nbsp;течение 30 минут&nbsp;— 70% максимальной нагрузки)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-74" id="ng7-74">74</a>.</p>

  <p class="_Body-text">При изучении состояния здоровья мужчин, ведущих сидячий образ жизни и не страдающих резистентностью к&nbsp;инсулину, выяснилось, что интенсивные тренировки с максимальной нагрузкой в&nbsp;течение 10 минут три раза в&nbsp;неделю на протяжении трех месяцев повлияли на&nbsp;динамику инсулина так&nbsp;же, как тренировки со&nbsp;средней интенсивностью в&nbsp;течение 50 минут с&nbsp;той&nbsp;же периодичностью и&nbsp;за тот&nbsp;же период. Десятиминутная тренировка состояла из&nbsp;трех 20-секундных интенсивных «забегов» на велотренажере, перемежаемых двумя минутами велотренировки с&nbsp;очень низкой интенсивностью плюс две минуты на&nbsp;разминку и&nbsp;три&nbsp;— на&nbsp;заминку<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-75" id="ng7-75">75</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">После каждого приема пищи отправляйтесь на&nbsp;прогулку и&nbsp;гуляйте не&nbsp;менее 15 минут!</li>

    <li class="_list-bul">Если у&nbsp;вас сидячая работа, каждые 30 минут вставайте и&nbsp;ходите по&nbsp;офису.</li>

    <li class="_list-bul">В&nbsp;течение трех минут чередуйте ходьбу, приседания, упражнения на&nbsp;пресс, прыжки, махи и&nbsp;бег на&nbsp;месте.</li>

    <li class="_list-bul">Старайтесь как можно меньше времени проводить сидя. Совмещайте деловые встречи с прогулками, разговаривайте по&nbsp;телефону на&nbsp;ходу. Меньше пользуйтесь транспортом и&nbsp;больше ходите пешком.</li>

    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;ведете сидячий образ жизни, никогда не потребляйте больше калорий, чем необходимо, в&nbsp;период «сидения».</li>

    <li class="_list-bul">Даже если вы несколько раз в&nbsp;день совершаете краткие прогулки, более длительную тренировку никто не&nbsp;отменял.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Висцеральный жир</h3>

  <p class="_Body-text-First">Между наличием висцерального жира и резистентностью к&nbsp;инсулину есть прямая связь: как правило, одно влечет за&nbsp;собой другое. В&nbsp;<a href="../Text/g6.xhtml">главе&nbsp;6</a> вы&nbsp;найдете подробную информацию о&nbsp;том, как сократить количество висцерального жира.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Нерегулярный режим сна</h3>

  <p class="_Body-text-First">Если обычно вы&nbsp;спите с&nbsp;22:30 до&nbsp;7:00, то&nbsp;для того чтобы нарушить динамику инсулина, достаточно на&nbsp;два дня изменить данный режим&nbsp;— ложиться в&nbsp;2:45 и&nbsp;вставать в&nbsp;7:00<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-76" id="ng7-76">76</a>.</p>

  <p class="_Body-text">У млекопитающих, в&nbsp;том числе у&nbsp;человека, чувствительность к&nbsp;инсулину повышается в&nbsp;часы активного бодрствования, то&nbsp;есть днем. Поэтому принимать пищу лучше в&nbsp;дневное время.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Старайтесь спать не&nbsp;менее семи часов в&nbsp;сутки.</li>

    <li class="_list-bul">Попытайтесь не&nbsp;есть вечером.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_44" title="Пища для мозга">ПИЩА ДЛЯ МОЗГА</h2>

  <p class="_Body-text-First">После того как вы скорректируете рацион и&nbsp;образ жизни и минимизируете риск формирования резистентности к&nbsp;инсулину, дополнительные изменения в&nbsp;питании помогут улучшить работу мозга.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Кетоны</h3>

  <p class="_Body-text-First">Если вы&nbsp;заняты интенсивной работой и одновременно ощущаете голод и умственное истощение, так как уровень сахара в&nbsp;крови снижается, может уменьшиться и умственная эффективность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-77" id="ng7-77">77</a>. Участникам эксперимента, страдающим диабетом, давали инсулин, и&nbsp;уровень сахара в&nbsp;крови падал до&nbsp;очень низкой отметки, что приводило к ухудшению когнитивных способностей. Но&nbsp;если испытуемые одновременно получали среднецепочечные жирные кислоты, их когнитивные способности не&nbsp;страдали<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-78" id="ng7-78">78</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Обычно мозг использует в&nbsp;качестве горючего глюкозу, но&nbsp;для этих целей могут быть задействованы и&nbsp;кетоны. Когда запасов глюкозы недостаточно, организм, чтобы обеспечить мозг «топливом», начинает превращать жиры в&nbsp;кетоны. Эксперименты in vitro показали, что данный процесс осуществляется в&nbsp;печени, но употребление лауриновой кислоты (основного жира, содержащегося, например, в кокосовом масле) запускает образование кетонов в астроцитах мозга. При употреблении кокосового масла уровень кетонов в&nbsp;крови повышается незначительно, а в&nbsp;мозге&nbsp;— весьма существенно<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-79" id="ng7-79">79</a>. У&nbsp;людей, страдающих гипометаболизмом глюкозы, когда она не&nbsp;может достичь определенных участков мозга, кетоны попадают в&nbsp;мозг беспрепятственно. В исследовании пациентов с&nbsp;болезнью Альцгеймера выяснилось, что прием кокосового масла холодного отжима в количестве 40 мл в&nbsp;день в&nbsp;течение 21 дня существенно улучшает показатели прохождения когнитивного теста<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-80" id="ng7-80">80</a>. В&nbsp;ходе эксперимента на&nbsp;мышах животных сажали на&nbsp;диету, в&nbsp;которой 30% общего числа калорий приходилось на&nbsp;кетоны. В&nbsp;итоге скорость мыслительных операций у&nbsp;мышей улучшилась на&nbsp;38%, а&nbsp;также повысилась умственная эффективность<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-81" id="ng7-81">81</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Эпизодическое снабжение мозга кетонами происходит, когда вы физически активны, выдерживаете долгий временной промежуток между ужином и завтраком и не потребляете больше калорий, чем нужно. Гипотетически кокосовое масло также снабжает мозг кетонами. Хотя в результате его употребления может повыситься уровень холестерина, ряд исследований показывает, что кокосовое масло холодного отжима не причиняет столь сильного вреда сердечно-сосудистой системе, как считалось ранее<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-82" id="ng7-82">82</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-83" id="ng7-83">83</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Если вы&nbsp;решили включить в&nbsp;рацион кокосовое масло, используйте нерафинированное масло холодного отжима. Начните с&nbsp;приема небольшого количества&nbsp;— одна столовая ложка ежедневно, но предварительно проконсультируйтесь с&nbsp;врачом. На кокосовом масле можно готовить.</li>
  </ul>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Рыбий жир</h3>

  <p class="_Body-text-First">К&nbsp;жирным кислотам класса омега-3 относятся докозагексаеновая (ДГК) и эйкозапентаеновая кислоты (ЭПК). Они содержатся в&nbsp;жирных сортах рыбы.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;ходе 12-недельного двойного слепого рандомизированного контролируемого исследования с применением плацебо 68 здоровых студентов-медиков ежедневно принимали 2,5&nbsp;г рыбьего жира (2085&nbsp;мг ЭПК и&nbsp;348&nbsp;мг ДГК). В результате симптомы тревожности у испытуемых уменьшились на&nbsp;20%<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-84" id="ng7-84">84</a>. Аналогичное исследование с&nbsp;участием 12 здоровых молодых взрослых, принимавших 750&nbsp;мг ДГК и&nbsp;930&nbsp;мг ЭПК в&nbsp;день в&nbsp;течение шести месяцев, привело к улучшению у&nbsp;них кратковременной памяти<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-85" id="ng7-85">85</a>. Наконец, исследование с&nbsp;участием сотрудников одного австралийского университета показало, что ежедневная доза ДГК в&nbsp;размере 1,5&nbsp;г смягчает симптомы стресса<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-86" id="ng7-86">86</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Лучше использовать натуральный рыбий жир, а не&nbsp;пищевые добавки. Если вы&nbsp;все&nbsp;же остановили свой выбор на последних, рекомендую рыбий жир холодного отжима, изготовленный из натуральной рыбы. Это уменьшает риск окисления. Добавки с&nbsp;рыбьим жиром лучше усваиваются, если принимать их с&nbsp;пищей, содержащей жиры<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-87" id="ng7-87">87</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-88" id="ng7-88">88</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-89" id="ng7-89">89</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-90" id="ng7-90">90</a>.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">«Хороший» холестерин</h3>

  <p class="_Body-text-First">Холестерин в&nbsp;крови транспортируется в различных формах, которые могут указывать на&nbsp;общее состояние здоровья и подверженность заболеваниям. Формы холестерина обозначаются аббревиатурами ХМ, ЛПОНП, ЛПНП, ЛППП, ЛПВП. Мы&nbsp;привыкли считать, что уровень холестерина связан с&nbsp;риском сердечно-сосудистых заболеваний, но холестерин в&nbsp;ЛПВП, или «хороший» холестерин,&nbsp;— возможно, обеспечивает стрессоустойчивость организма.</p>

  <p class="_Body-text">Есть данные, указывающие на&nbsp;связь между пониженным уровнем ЛПВП и депрессией<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-91" id="ng7-91">91</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-92" id="ng7-92">92</a>. Когда пациент излечивается от депрессии, нередки случаи повышения уровня данного показателя<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-93" id="ng7-93">93</a>. В&nbsp;одном исследовании 20&nbsp;здоровых молодых добровольцев в&nbsp;течение месяца придерживались рациона с&nbsp;высоким содержанием жиров. Затем 50% участников перешли на&nbsp;рацион с&nbsp;низким содержанием жиров и&nbsp;тут&nbsp;же отметили, что испытывают повышенное напряжение и тревожность. Анализ крови выявил понижение уровня ЛПВП. При этом те, кто придерживался рациона с&nbsp;высоким содержанием жиров, отмечали уменьшение напряжения и тревожности, а&nbsp;уровень «хорошего» холестерина у&nbsp;них повысился<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-94" id="ng7-94">94</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Повышение уровня ЛПВП связывают с присутствием в&nbsp;рационе диетической клетчатки, особенно если у&nbsp;пациента резистентность к&nbsp;инсулину<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-95" id="ng7-95">95</a>. Уберите из&nbsp;рациона все очищенные углеводы и&nbsp;замените «типичную американскую» диету на средиземноморскую, в&nbsp;которой вместо сливочного масла и&nbsp;животных жиров используются оливковое масло и&nbsp;авокадо, и&nbsp;уровень «хорошего» холестерина у&nbsp;вас повысится<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-96" id="ng7-96">96</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-97" id="ng7-97">97</a>. Испанские ученые выяснили, что употребление кокосового масла холодного отжима повышает уровень ЛПВП, не&nbsp;оказывая негативного воздействия на&nbsp;организм (если человек здоров)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-98" id="ng7-98">98</a>. Главная жирная кислота в кокосовом масле&nbsp;— лауриновая&nbsp;— может повышать уровень как «хорошего», так и&nbsp;«плохого» холестерина, но в&nbsp;первом случае ее&nbsp;действие более ощутимо<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-99" id="ng7-99">99</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-100" id="ng7-100">100</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-101" id="ng7-101">101</a>.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Употребляйте больше диетической клетчатки.</li>

    <li class="_list-bul">Замените сливочное масло на оливковое холодного отжима.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Не&nbsp;следует бросать все силы на повышение уровня «хорошего» холестерина, если он у&nbsp;вас в&nbsp;пределах нормы; чрезмерно высокий уровень тоже вреден. Прежде чем вносить изменения в&nbsp;рацион, проконсультируйтесь с&nbsp;врачом.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Витамины</h3>

  <h4 class="_Head6 t2 sigil_not_in_toc">ВИТАМИНЫ ГРУППЫ B</h4>

  <p class="_Body-text-First">Прием витаминов группы B в&nbsp;течение всего трех месяцев существенно уменьшает стресс, связанный с&nbsp;работой<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-102" id="ng7-102">102</a>. Они помогают бороться с депрессией и умственной усталостью, улучшают настроение и когнитивные способности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-103" id="ng7-103">103</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-104" id="ng7-104">104</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-105" id="ng7-105">105</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-106" id="ng7-106">106</a>. В&nbsp;аптеках часто продают комплексные витаминные препараты. Убедитесь, что комплекс содержит витамин B<sub>12</sub><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-107" id="ng7-107">107</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-108" id="ng7-108">108</a>. Особенно эффективны витамины этой группы в сочетании с&nbsp;приемом омега-3 жирных кислот<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-109" id="ng7-109">109</a>. Они работают «в команде» и подкрепляют действие друг друга.</p>

  <h4 class="_Head6 sigil_not_in_toc">ВИТАМИН D</h4>

  <p class="_Body-text-First">Витамин D выполняет многочисленные функции в&nbsp;обес­печении здоровья мозга и способствует улучшению памяти<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-110" id="ng7-110">110</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-111" id="ng7-111">111</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-112" id="ng7-112">112</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-113" id="ng7-113">113</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-114" id="ng7-114">114</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-115" id="ng7-115">115</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-116" id="ng7-116">116</a><sup>,&nbsp;</sup><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-117" id="ng7-117">117</a>. В&nbsp;ходе исследования ученые пытались восстановить утраченную память у небольшой группы пациентов, страдающих легкими когнитивными нарушениями. Участникам рекомендовали ежедневно принимать 2000 МЕ&nbsp;витамина D<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-118" id="ng7-118">118</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Увеличение содержания витамина D в&nbsp;крови способствует:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">облегчению депрессивных симптомов;</li>

    <li class="_list-bul">повышению стрессоустойчивости;</li>

    <li class="_list-bul">улучшению когнитивных функций.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Витамин D вырабатывается в организме под воздействием солнечного света: он синтезируется под действием ультрафиолетовых лучей в&nbsp;коже. Использование солнцезащитных средств с&nbsp;фактором SPF 15 снижает эту способность приблизительно на&nbsp;95%<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n7.xhtml#ng7-119" id="ng7-119">119</a>. Поэтому если вы загораете с&nbsp;целью получить дозу витамина D, утром или вечером (в зависимости от климатической зоны) подставляйте под солнечные лучи чистую кожу без защиты&nbsp;— на&nbsp;короткое время, чтобы избежать солнечных ожогов.</p>

  <p class="_Body-text">Рекомендую сдать тест на содержание витамина D (в сыворотке крови, анализ называется 25-OH витамин&nbsp;D) и стараться поддерживать его на&nbsp;средне-верхней границе нормы.</p>

  <p class="_Body-text">Если солнца недостаточно, витамин D можно получить из&nbsp;пищи. Он содержится в&nbsp;молочных продуктах и&nbsp;рыбе, но&nbsp;его количество зависит от&nbsp;типа продукта и&nbsp;сорта рыбы. Больше всего витамина D в&nbsp;печени и&nbsp;икре трески, очень популярных на&nbsp;севере Норвегии; считается, что незначительное распространение рассеянного склероза среди жителей данного региона по сравнению с&nbsp;южной частью связано именно с&nbsp;их потреблением.</p>

  <p class="_Body-text">Витамин D относится к жирорастворимым, поэтому лучше принимать его с&nbsp;пищей, содержащей жиры.</p>

  <ul class="b0">
    <li class="_list-bul">Сдайте анализ на&nbsp;витамин D и попытайтесь поддерживать его уровень на&nbsp;средне-верхней границе нормы.</li>

    <li class="_list-bul">Если у&nbsp;вас обнаружился недостаток витамина D, старайтесь чаще бывать на&nbsp;солнце (в безопасное время).</li>

    <li class="_list-bul">Если солнца не&nbsp;хватает, а&nbsp;анализ показал недостаток витамина D, проконсультируйтесь с&nbsp;врачом по&nbsp;поводу приема пищевой добавки.</li>
  </ul>
</body>
</html>
