<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Глава&nbsp;9. Жизненные цели, долгосрочные планы и&nbsp;«я»: настраиваемся на&nbsp;успех">Глава&nbsp;9</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">ЖИЗНЕННЫЕ ЦЕЛИ, ДОЛГОСРОЧНЫЕ ПЛАНЫ И&nbsp;«Я»: НАСТРАИВАЕМСЯ НА&nbsp;УСПЕХ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Примерно два десятилетия назад нейробиологи обнаружили любопытный парадокс. Логично предположить, что мозг отдыхающего человека, который ни о&nbsp;чем не&nbsp;думает и&nbsp;ничем не&nbsp;занят, работает менее активно, чем мозг математика, пытающегося решить уравнение, не&nbsp;имеющее решения. Однако профессор неврологии Медицинской школы Вашингтона Гордон Шульман пришел к&nbsp;другому выводу<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-1" id="ng9-1">1</a>. Он обнаружил, что в расслабленном состоянии затихает не&nbsp;весь мозг целиком: одна нейронная сеть, напротив, становится более активной. В&nbsp;2001&nbsp;году его команда описала необычную активность нейронной сети (той, что активизируется, когда мозг ничего не&nbsp;делает, и&nbsp;«засыпает», когда он&nbsp;активно работает), получившей название <i>сети пассивного режима работы мозга</i> (СППРМ)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-2" id="ng9-2">2</a>.</p>

  <p class="_Body-text">Во&nbsp;время сканирования мозга СППРМ высвечивается на&nbsp;экране в те&nbsp;моменты, когда вы&nbsp;думаете о&nbsp;себе. Сеть находится в&nbsp;средней части мозга и сотрудничает с нейронными сетями на&nbsp;других участках (например, в гиппокампе), создавая ваше автобиографическое представление о&nbsp;себе. Она объединяет воспоминания, текущий опыт и&nbsp;ощущения в&nbsp;историю, где вы&nbsp;— главное действующее лицо. Представление о&nbsp;«я» складывается в автобиографической памяти. СППРМ&nbsp;— аналог фрейдовского эго<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-3" id="ng9-3">3</a>. Поскольку нас и&nbsp;наши убеждения формирует пережитый опыт, основные жизненные принципы и&nbsp;в<i>и</i>дение себя в&nbsp;будущем складываются под воздействием автобиографической памяти и&nbsp;СППРМ. Таким образом, автобиографическая память участвует в формировании нашего «я».</p>

  <p class="_Body-text">СППРМ&nbsp;— это «блуждание» ума, который может завести нас куда угодно. Она постоянно планирует, фантазирует и проецирует, занята прогнозами и ретроспекцией, предсказывает будущее, опираясь на&nbsp;прошлое. Как только возникает неопределенная ситуация, СППРМ тут&nbsp;же проводит несколько репетиций, проигрывает возможные варианты, чтобы вы&nbsp;мысленно подготовились ко&nbsp;всему происходящему. Как только вы заинтересуетесь чем-либо во&nbsp;внешнем мире, СППРМ отключается, но&nbsp;стоит заскучать и задуматься, как она снова активизируется. Если вы&nbsp;хорошо умеете справляться с&nbsp;эмоциями, не&nbsp;даете негативу завладеть вами и регулярно получаете удовольствие, автобиографическая память будет наполнена счастливыми историями. В противном случае она начнет склоняться к&nbsp;негативу. Если при этом вы&nbsp;любите поразмышлять и&nbsp;часто витаете в&nbsp;облаках, то&nbsp;стоит только отвлечься от&nbsp;дела, и&nbsp;ум начинает блуждать и фиксироваться на негативных мыслях и проекциях. Такое состояние усугубляет хронический стресс.</p>

  <p class="_Body-text">СППРМ влияет на&nbsp;три обширные жизненных сферы, которыми можно манипулировать и&nbsp;тем самым уменьшить стресс. Это:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">основные жизненные принципы;</li>

    <li class="_list-bul">долговременные цели;</li>

    <li class="_list-bul">ощущение своего «я».</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Вместе с автобиографической памятью СППРМ формирует основные жизненные принципы, симпатии и антипатии. Они могут либо гармонировать с&nbsp;нашей жизнью, либо вступать с&nbsp;ней в&nbsp;конфликт. Ученые-психоаналитики Зигмунд Фрейд и&nbsp;Карл Юнг говорили о&nbsp;том, что подавление глубинных желаний и противоречие своим внутренним принципам в&nbsp;попытках соответствовать ожиданиям социума приводят к депрессии и&nbsp;другим психическим заболеваниям.</p>

  <p class="_Body-text">Когда жизнь или работа противоречат вашим глубинным жизненным принципам, вы чувствуете себя несчастным, а&nbsp;стресс усугубляется. В&nbsp;лекции TED<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-001" id="footnote-001-backlink">[29]</a> «Доверяй, но&nbsp;проверяй» (First Why and Then Trust) эксперт по лидерству Саймон Синек наглядно демонстрирует, как начинает процветать компания, если ее&nbsp;политика соответствует жизненным принципам сотрудников. Когда компания расширяется и становится слишком большой, эти принципы часто отодвигаются на&nbsp;второй и&nbsp;третий план, и в&nbsp;этот момент (Синек называет его «расколом») сотрудники начинают испытывать стресс и чувствуют себя несчастными.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_50" title="Когнитивный диссонанс">КОГНИТИВНЫЙ ДИССОНАНС</h2>

  <p class="_Body-text-First">Узнав новую подтвержденную информацию, противоречащую нашим глубинным жизненным принципам и убеждениям, мы испытываем когнитивный диссонанс. Это состояние психологического дискомфорта, когда мы одновременно осмысляем несколько противоречащих друг другу понятий. Оно возникает из-за несоответствия наших мыслей, намерений и&nbsp;действий (думаем одно, говорим другое, делаем третье). Когнитивный диссонанс усиливает стресс.</p>

  <p class="Citata">С<span class="f">ЧАСТЛИВ ТОТ ЧЕЛОВЕК, ЧЬИ МЫСЛИ, СЛОВА И&nbsp;ДЕЙСТВИЯ НАХОДЯТСЯ В&nbsp;ПОЛНОЙ ГАРМОНИИ</span>.</p>

  <p class="Cit_podp">М<span class="f">АХАТМА</span> Г<span class="f">АНДИ</span></p>

  <p class="_Body-text">Например, вы понимаете, что следует проводить больше времени дома с&nbsp;ребенком, но одновременно вам необходимо интенсивно работать ради продвижения карьеры. На&nbsp;работе вы&nbsp;думаете, что важно оставаться дома с&nbsp;ребенком, а&nbsp;дома&nbsp;— что на&nbsp;первом плане должна быть работа. Если вы&nbsp;честный человек, но работаете в&nbsp;компании, чьи этические принципы сомнительны, когнитивный диссонанс неизбежен. Работая в&nbsp;команде и&nbsp;получая прибыль нечестным путем, вы&nbsp;станете «глушить» свой внутренний конфликт. В&nbsp;данном случае ваши мысли не совпадают с действиями и&nbsp;словами.</p>

  <p class="_Body-text">Есть несколько способов избавиться от когнитивного диссонанса:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">объедините два и&nbsp;более противоречащих понятия в&nbsp;новую идею;</li>

    <li class="_list-bul">измените свои жизненные принципы, чтобы они соответствовали реалиям жизни;</li>

    <li class="_list-bul">измените свою жизнь, чтобы она соответствовала вашим принципам.</li>
  </ul>

  <p class="_Body-text">Если вы вынуждены жить, постоянно пытаясь примирить два конфликтующих понятия, придумайте что-то третье, объединяющее их. Когда мирные жители вынуждены убивать друг друга во&nbsp;время войны, возникает сильнейший когнитивный диссонанс. В&nbsp;таком случае можно внушить себе, что мир во&nbsp;всем мире&nbsp;— более важная цель, а&nbsp;ее невозможно достигнуть без кровопролития. Многие матери уменьшают когнитивный диссонанс, возникающий из-за необходимости работать и находиться дома с&nbsp;ребенком, объединяя эти два важных дела в&nbsp;третье, более глобальное: например, начинают рассматривать работу как шаг к&nbsp;лучшему будущему детей. Прекращая зацикливаться на&nbsp;самих себе и переключаясь на&nbsp;других&nbsp;— особенно во&nbsp;имя служения общему благу,&nbsp;— мы ослабляем стресс.</p>

  <p class="_Body-text">Если не&nbsp;удается изменить жизнь, но&nbsp;все в&nbsp;ней противоречит самой вашей сути, попробуйте пересмотреть свои принципы. Психологи называют эту уловку «съесть кислый виноград». Если&nbsp;же ваши принципы вам дороги, постарайтесь примириться с обстоятельствами или поменяйте что-то в&nbsp;себе. Например, если вы поступили неправильно и понимаете, что это именно так, но не&nbsp;можете признаться в&nbsp;своей оплошности всему миру, исповедуйтесь или напишите обо всем в&nbsp;дневнике&nbsp;— таким образом ваши мысли, слова и&nbsp;поступки придут в соответствие, хотя&nbsp;бы ненадолго. Возможно, именно потому ведение дневника помогает при стрессе. Изливая мысли на&nbsp;бумагу или озвучивая их&nbsp;вслух, мы избавляемся от когнитивного диссонанса&nbsp;— наши слова и&nbsp;поступки вторят мыслям. Иногда даже ссора помогает почувствовать себя лучше: выпуская наружу скопившуюся обиду и негодование, мы избавляемся от диссонанса, вызванного необходимостью скрывать свои чувства.</p>

  <h3 class="_Head5 sigil_not_in_toc">Музыкотерапия и когнитивный диссонанс</h3>

  <p class="_Body-text-First">При когнитивном диссонансе помогает музыка Моцарта. Его произведения&nbsp;— это музыкальный конфликт, разрешающийся в&nbsp;конце пьесы; слушая эту музыку, мы&nbsp;проходим стадии примирения внутренних разногласий. Каждый вечер (или чаще) внимательно слушайте произведения Моцарта (или похожую классическую музыку) в&nbsp;течение получаса, и&nbsp;вы почувствуете облегчение. Следите за&nbsp;мелодией, как будто вы находитесь на&nbsp;концерте и наблюдаете за происходящим. В&nbsp;эти полчаса постарайтесь больше ничем не заниматься. Музыка в&nbsp;мажоре ощущается как более радостная; в&nbsp;миноре&nbsp;— как печальная.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Подумайте, испытываете&nbsp;ли вы когнитивный диссонанс, и попытайтесь найти пути его разрешения.</li>

    <li class="_list-bul">Каждый день слушайте Моцарта.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_51" title="Долгосрочные цели">ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЦЕЛИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Хороший писатель продумывает весь сюжет от&nbsp;начала до&nbsp;конца еще до&nbsp;того, как начнет писать книгу. Это помогает проработать динамику характера главного героя. Он&nbsp;обретает цель. Генерируя воспоминания, наш мозг делает то&nbsp;же самое: занимается автобиографическим планированием, продумывая сюжет на&nbsp;будущее.</p>

  <p class="Citata">Т<span class="f">ОТ, КТО ЗНАЕТ, ЗАЧЕМ ЖИВЕТ, ВСЕГДА НАЙДЕТ ОТВЕТ НА&nbsp;ВОПРОС, КАК ЖИТЬ</span>.</p>

  <p class="Cit_podp">Ф<span class="f">РИДРИХ</span> Н<span class="f">ИЦШЕ</span></p>

  <p class="_Body-text">Взрослый человек живет в&nbsp;двух измерениях. В&nbsp;первом он&nbsp;пытается выполнить насущные, краткосрочные задачи, во&nbsp;втором действует более глобально. Второе измерение касается отношения к&nbsp;жизни в&nbsp;целом, собственной позиции и долгосрочных целей. Путь к долгосрочной цели складывается из множества маленьких шагов. Каждый из&nbsp;них&nbsp;— цель краткосрочная. Таким образом, находясь в&nbsp;первом измерении, мы одновременно находимся и во&nbsp;втором.</p>

  <p class="_Body-text">Есть данные, доказывающие, что глубокая концентрация на долгосрочных целях помогает подняться над будничными трудностями и&nbsp;мелкими неудачами. Представьте, что вам в&nbsp;течение трех месяцев приходится терпеть присутствие неприятного коллеги ради получения опыта, который в дальнейшем поможет добиться долгосрочной цели: вы не&nbsp;будете столь остро переживать недовольство от&nbsp;общения с&nbsp;ним. При отсутствии такой цели вы&nbsp;бы воспринимали необходимость работать с&nbsp;этим человеком как неизбежное зло.</p>

  <p class="_Body-text">Иметь жизненную цель полезно для здоровья&nbsp;— исследования доказали, что данный фактор приводит к&nbsp;снижению уровня маркера воспаления интерлейкина 6, риска заболевания болезнью Альцгеймера, развития инфаркта и&nbsp;инсульта. Люди, переживающие исключительно тяжелые времена, часто говорят о&nbsp;некоей долгосрочной цели или в<i>и</i>дении дальнейших перспектив, что помогает преодолеть временные тяготы и&nbsp;обрести волю к&nbsp;жизни. Об&nbsp;этом писал известный психиатр, невролог и&nbsp;бывший узник концлагеря Виктор Франкл: «Происходившее в&nbsp;лагере доказывает, что у&nbsp;человека всегда есть выбор… он&nbsp;может стать игрушкой в&nbsp;руках обстоятельств, а&nbsp;может стремиться к благородной цели и&nbsp;бороться ради нее»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-4" id="ng9-4">4</a>.</p>

  <p class="_Body-text">О&nbsp;важности умения отделять текущее, кратковременное измерение от долговременного говорит и&nbsp;адмирал Джеймс Стокдейл, который восемь лет провел в&nbsp;плену во&nbsp;время Вьетнамской войны<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-5" id="ng9-5">5</a>. В&nbsp;интервью его спросили, какого типа люди не&nbsp;выживали во&nbsp;Вьетнаме. Он&nbsp;ответил с болезненной прямотой: «О, это просто&nbsp;— оптимисты. Именно они говорили: «Все в&nbsp;порядке, вернемся домой к&nbsp;Рождеству!» Рождество заканчивалось, а&nbsp;они все повторяли и повторяли: «Вернемся домой к&nbsp;Пасхе!» Пасха приходила и&nbsp;уходила, затем День благодарения, и&nbsp;снова Рождество. А&nbsp;потом они умирали из-за разбитого сердца».</p>

  <p class="_Body-text">Отрезвляющий ответ Стокдейла свидетельствует о&nbsp;том, что если&nbsp;бы солдаты фокусировались на долгосрочной перспективе, им&nbsp;было&nbsp;бы немного легче переносить временные разочарования.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Фокусируйтесь на глобальном.</li>

    <li class="_list-bul">Представляйте себе долгосрочную цель и&nbsp;ставьте ее в приоритет.</li>

    <li class="_list-bul">При любой возможности старайтесь «выходить» из краткосрочного измерения в долгосрочное.</li>

    <li class="_list-bul">Достигнув одной долгосрочной цели, тут&nbsp;же поставьте себе другую.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4 pere" id="sigil_toc_id_52" title="Самоэффективность">САМОЭФФЕКТИВНОСТЬ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Самоэффективность&nbsp;— это вера в&nbsp;то, что вы&nbsp;можете добиться успеха и&nbsp;достичь своих целей<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-6" id="ng9-6">6</a>. Она существенно ослабевает, если человек испытывает посттравматический стресс или психологический стресс общего характера<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-7" id="ng9-7">7</a>. Вера в&nbsp;свои способности возникает частично из автобиографической памяти: успешно преодолевая жизненные трудности, вы не сомневаетесь и в эффективности сегодняшних действий. Спортивные достижения повышают уверенность в&nbsp;своих силах. Для человека, работа которого связана со&nbsp;стрессом, будет полезным участие в&nbsp;сложных спортивных соревнованиях и марафонах.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Сделайте так, чтобы вам было чем гордиться. Спортивные достижения&nbsp;— простой и доступный способ повысить самоэффективность.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_53" title="Гибкий ум">ГИБКИЙ УМ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Есть два способа восприятия собственного «я».</p>

  <ol>
    <li class="_list-num">Вы, возможно, считаете, что люди не&nbsp;меняются. Если у&nbsp;вас что-то не получается, значит, не получится никогда.</li>

    <li class="_list-num">Человек способен «вырасти» и&nbsp;всему научиться&nbsp;— подобно маленькому ребенку. Если у&nbsp;вас что-то не получается, вы&nbsp;просто пока не научились делать это хорошо.</li>
  </ol>

  <p class="_Body-text">Кэрол Дуэк, профессор психологии Стэнфордского университета, чьи обширные труды по&nbsp;теории интеллекта поставили под сомнение традиционные взгляды на образование, личные достижения и&nbsp;успех, трактует эти два способа восприятия как <i>фиксированный ум</i> и&nbsp;<i>гибкий ум</i>. В&nbsp;книге «Гибкое сознание. Новый взгляд на психологию взрослых и&nbsp;детей»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-000" id="footnote-000-backlink">[30]</a> автор описывает, каким образом переход от&nbsp;одного состояния к&nbsp;другому кардинально меняет жизнь человека. В&nbsp;качестве примера доктор Дуэк приводит величайших атлетов, которые не&nbsp;родились талантливыми, а&nbsp;стали такими. Уверенность в&nbsp;своих силах и&nbsp;вера в&nbsp;себя вели их к&nbsp;победе, когда соперниками становились более успешные спортсмены.</p>

  <p class="_Body-text">Если у&nbsp;вас фиксированный ум, значит, вы воспринимаете себя статично и сомневаетесь в&nbsp;том, что человек постоянно меняется. Любая неудача кажется непоправимой; если у&nbsp;вас что-то не получается, вы не&nbsp;верите, что, работая над собой, можно улучшить ситуацию. Вы&nbsp;склонны прятать свои слабости от&nbsp;людей, а обстоятельства, в&nbsp;которых они становятся явными, причиняют ненужные страдания.</p>

  <p class="_Body-text">Любая неудача для обладателя гибкого ума&nbsp;— временное положение дел: вы&nbsp;верите, что так будет не&nbsp;всегда; эпизодические промахи не&nbsp;влияют на&nbsp;ощущение вашей самоценности. Ситуации, в&nbsp;которых свойственные вам слабости видны окружающим, не&nbsp;слишком огорчают вас. Столкнувшись с нежелательным результатом, человек с&nbsp;гибким умом меньше себя винит и&nbsp;больше жалеет себя. Не&nbsp;сдав экзамен, он не&nbsp;станет воспринимать результат как неоспоримое доказательство своей никчемности. Если вы признаете, что постоянно развиваетесь, то&nbsp;будете реже испытывать стресс в соревновательных и социальных ситуациях, когда вам кажется, что вас недооценивают.</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Развивайте гибкий ум.</li>

    <li class="_list-bul">Замечайте проявления фиксированного ума.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_54" title="Самовосприятие">САМОВОСПРИЯТИЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Учитывая, сколько времени вы проводите в размышлениях о&nbsp;своей жизни каждый раз, когда ум&nbsp;начинает блуж­дать, очень важно, чтобы вы&nbsp;себе нравились. Негативные мысли порождают новый негатив и затягивают вас в&nbsp;кроличью нору отрицательных эмоций, активизируя эмоциональный мозг. Если вы обдумываете свои плохие поступки и в&nbsp;глубине души считаете себя недобрым, плохим человеком, вам вряд&nbsp;ли понравится автобиография, которую «пишет» ум. Если&nbsp;же вы концентрируетесь на&nbsp;«хороших историях» из&nbsp;своей жизни, герой вашей автобиографии будет исполнен уважения к&nbsp;себе. Что&nbsp;бы кто ни&nbsp;говорил, важно знать: вы&nbsp;— хороший человек.</p>

  <p class="_Body-text">Когда Роберт Оппенгеймер осознал, что создал первую в&nbsp;мире атомную бомбу, это сломало его. Пытаясь найти себе хоть какое-то оправдание, он&nbsp;начал вспоминать все хорошее, что сделал, и постоянно напоминал себе, что хотя теперь его будут считать виновником смерти и разрушений (пусть косвенным), он&nbsp;все&nbsp;же остается хорошим человеком. Еще до&nbsp;ядерного испытания в&nbsp;Тринити и за несколько месяцев до&nbsp;трагедии в&nbsp;Хиросиме и&nbsp;Нагасаки он&nbsp;произнес такие слова:</p>

  <p class="Citata">В <span class="f">БОЮ, В&nbsp;ЛЕСУ, У&nbsp;КРАЯ ГОРНОЙ ПРОПАСТИ,</span><br />
  В <span class="f">ВЕЛИКОМ ТЕМНОМ ОКЕАНЕ, СРЕДЬ СТРЕЛ И&nbsp;КОПИЙ,</span><br />
  Во <span class="f">СНЕ, В&nbsp;СМЯТЕНИИ, В&nbsp;СТЫДА ГЛУБИНАХ</span><br />
  Д<span class="f">ЕЛА БЛАГИЕ, ЧТО СОВЕРШАЛ ТЫ&nbsp;РАНЬШЕ,</span><br />
  Н<span class="f">ЕСУТ ТЕБЕ СПАСЕНИЕ.</span></p>

  <p class="Cit_podp">Д<span class="f">ОКТОР</span> Р<span class="f">ОБЕРТ</span> О<span class="f">ППЕНГЕЙМЕР</span> (<span class="f">ЦИТАТА ИЗ</span>&nbsp;«Б<span class="f">ХАГАВАД</span>-Г<span class="f">ИТЫ</span>»)</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Как можно чаще делайте добро.</li>

    <li class="_list-bul">Если вы не нравитесь себе, изменитесь.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_55" title="Сострадание к&nbsp;себе">СОСТРАДАНИЕ К&nbsp;СЕБЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Доказано, что когда пациенты, страдающие депрессией, начинают воспринимать себя как уязвимое существо или как ребенка, проявления болезни уменьшаются<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/n9.xhtml#ng9-8" id="ng9-8">8</a>. В&nbsp;одном эксперименте добровольцев с&nbsp;тяжелым депрессивным расстройством в лабораторных условиях доводили до&nbsp;грани отчаяния, заставляя читать удручающие утверждения наподобие «Я считаю себя неудачником» и&nbsp;слушать меланхоличную музыку, например «Адажио соль минор для органа и&nbsp;струнных инструментов» Томазо Альбинони. Затем испытуемым проводили когнитивную терапию. Лечение оказывалось более эффективным, если накануне эксперимента участники настраивались на сострадание к&nbsp;себе. Авторы исследования просили добровольцев «попытаться увидеть себя со&nbsp;стороны и взглянуть на&nbsp;себя глазами дружелюбно настроенного, сочувствующего наблюдателя».</p>

  <ul class="b0">
    <li class="_list-bul">Представьте, что вы&nbsp;смотрите на&nbsp;себя со&nbsp;стороны глазами доброго, сочувствующего друга.</li>

    <li class="_list-bul">Задержитесь в&nbsp;этой роли и&nbsp;проявите сострадание к&nbsp;себе.</li>
  </ul>
</body>
</html>
