<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="head-f2 sigil_not_in_toc">Информация<br />
  от издательства</h1>

  <p class="ci1">Научный редактор <span class="ls2">Кристина Бетц</span></p>

  <p class="ci1">Издано с разрешения TarcherPerigee, an imprint of Penguin Publishing Group, a division of Penguin Random House LLC</p>

  <p class="ci1"><i>На&nbsp;русском языке публикуется впервые</i></p>

  <p class="p1-0 t"><b>Сторони, Митху</b></p>

  <p class="p2-0">Без стресса. Научный подход к&nbsp;борьбе с депрессией, тревожностью и выгоранием ; пер. с&nbsp;англ. Е.&nbsp;Василенко, Ю.&nbsp;Змеевой; науч. ред. К.&nbsp;Бетц.&nbsp;— М. : Манн, Иванов и&nbsp;Фербер, 2019.</p>

  <p class="p1">ISBN 978-5-00117-633-6</p>

  <p class="p1-0">Хронический стресс самым негативным образом отражается на&nbsp;здоровье. В&nbsp;книге рассматриваются семь составляющих стресса, таких как воспаление, сбитые биоритмы, уровень кортизола и&nbsp;другие. Автор, врач по образованию, приводит простые, научно обоснованные приемы для борьбы со&nbsp;стрессом, рекомендации по&nbsp;режиму дня, сна и&nbsp;питания.</p>

  <p class="p1-0 t"><i>Все права защищены.</i></p>

  <p class="p2-0"><i>Никакая часть данной книги не&nbsp;может быть воспроизведена в&nbsp;какой бы то ни&nbsp;было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.</i></p>

  <div class="b">
    <p class="p3 t">© 2017 by Mithu Storon All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part in any form. This edition published by arrangement with TarcherPerigee, an imprint of Penguin Publishing Group, a division of Penguin Random House LLC.</p>

    <p class="p3">© Перевод на&nbsp;русский язык, издание на&nbsp;русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и&nbsp;Фербер», 2019</p>
  </div>
</body>
</html>
