<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">ПРИМЕЧАНИЯ РЕДАКЦИИ</h1>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-029">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/vv.xhtml#footnote-029-backlink">[1]</a> Рassé (<i>фр.</i>)&nbsp;— поблекший. <i>Здесь и&nbsp;далее примечания редактора, если не обозначено иное.</i></p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-028">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/vv.xhtml#footnote-028-backlink">[2]</a> Одна американская миля равна 1609,34&nbsp;м.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-027">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/vv.xhtml#footnote-027-backlink">[3]</a> Горячая йога&nbsp;— направление йоги, охватывающее любые практики, проводимые в искусственно нагретом помещении.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-026">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/vv.xhtml#footnote-026-backlink">[4]</a> Инcyлинopeзиcтeнтнocть&nbsp;— пaтoлoгичecкoe cocтoяниe, пpи кoтopoм cнижeнa или oтcyтcтвyeт чyвcтвитeльнocть клeтoк к&nbsp;инcyлинy, oтвeчaющему зa peгyляцию ypoвня глюкoзы в&nbsp;кpoви, a тaкжe yчacтвyющему в&nbsp;oбмeнных пpoцeccaх opгaнизма.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-025">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g1.xhtml#footnote-025-backlink">[5]</a> Ангедония&nbsp;— снижение или утрата способности получать удовольствие от&nbsp;любимой деятельности (спорт, хобби, музыка, сексуальная активность и социальные взаимодействия), сопровождающееся потерей активности в&nbsp;его достижении.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-024">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-024-backlink">[6]</a> Михай Чиксентмихайи&nbsp;(р.&nbsp;1934)&nbsp;— американский психолог венгерского происхождения, исследователь тем счастья, креативности, субъективного благополучия. Известен благодаря своей идее потока. <i>Прим. ред.</i></p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-023">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-023-backlink">[7]</a> <i>Чиксентмихайи, Михай</i>. Поток: Психология оптимального переживания. М.: Альпина нон-фикшн, 2011.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-022">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-022-backlink">[8]</a> Нейрофидбек&nbsp;— форма тренинга на&nbsp;основе биологической обратной связи (биофидбек), которая использует ЭЭГ (электроэнцефалографию) в&nbsp;качестве сигнала для контроля обратной связи.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-021">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-021-backlink">[9]</a> Копинг (<i>англ</i>. coping&nbsp;— преодоление)&nbsp;— действия человека, с&nbsp;помощью которых он&nbsp;борется со&nbsp;стрессом.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-020">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-020-backlink">[10]</a> Бинауральные ритмы&nbsp;(от<i>&nbsp;лат.</i> bini&nbsp;— пара, два и&nbsp;auris&nbsp;— ухо)&nbsp;— артефакт работы головного мозга, воображаемые звуки управляемой музыки, которые мозг воспринимает («слышит»), хотя реальные звуки этой частоты отсутствуют.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-019">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g2.xhtml#footnote-019-backlink">[11]</a> Урасэнкэ&nbsp;— название семьи, дома, расположенного в&nbsp;Киото, Япония, члены которого вот уже на протяжении пятнадцати поколений профессионально занимаются искусством чая.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-018">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g3.xhtml#footnote-018-backlink">[12]</a> Дыхательный паттерн&nbsp;— совокупность временн<i>ы</i>х и&nbsp;объемных характеристик дыхательного центра, таких как: 1)&nbsp;частота дыхания; 2)&nbsp;продолжительность дыхательного цикла; 3)&nbsp;дыхательный объем; 4)&nbsp;минутный объем; 5)&nbsp;максимальная вентиляция легких, резервный объем вдоха и&nbsp;выдоха; 6)&nbsp;жизненная емкость легких.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-017">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g4.xhtml#footnote-017-backlink">[13]</a> Провоспалительный&nbsp;— ухудшающий течение заболевания<i>.</i></p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-016">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g4.xhtml#footnote-016-backlink">[14]</a> Анаэробный (лактатный) порог&nbsp;— уровень, при достижении которого клетки начинают получать энергию не&nbsp;только аэробным путем (при участии кислорода), но и анаэробным (гликолиз). Это происходит при выполнении нагрузок высокой интенсивности. При этом накапливается лактат и возрастает гликолитический компонент в энергетическом метаболизме, что создает условия для развития атеросклеротических процессов, инсулинорезистентности и новообразований.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-015">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g5.xhtml#footnote-015-backlink">[15]</a> Перевод Евгения Клюева.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-014">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g5.xhtml#footnote-014-backlink">[16]</a> Джетлаг (от&nbsp;<i>англ</i>. jet&nbsp;— реактивный, lag&nbsp;— задержка)&nbsp;— расстройство сна, которое развивается при смене двух и&nbsp;более часовых поясов за ограниченный промежуток времени, например при авиаперелете.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-013">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g5.xhtml#footnote-013-backlink">[17]</a> Это не&nbsp;шутка&nbsp;— такое исследование действительно проводилось.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-012">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-012-backlink">[18]</a> Устойчивый, или резистентный (от&nbsp;<i>лат</i>. resistere&nbsp;— сопротивляться), крахмал&nbsp;— крахмал, устойчивый к воздействию пищеварительных соков; ферментируется бактериями в&nbsp;толстой кишке.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-011">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-011-backlink">[19]</a> Средиземноморская диета&nbsp;— совокупность традиционных пищевых привычек и принципов, которых придерживаются жители Средиземноморья. Такая система питания представляет собой пирамиду, где самая большая группа, основание пирамиды,&nbsp;— сложные углеводы (60%), следующая&nbsp;— белок (30%), а&nbsp;ее верх&nbsp;— простые углеводы и&nbsp;жиры (10%).</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-010">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-010-backlink">[20]</a> Палеолитическая диета (палеодиета, диета каменного века, диета охотников-собирателей)&nbsp;— это рацион питания, в&nbsp;основе которого лежит употребление только натуральных непереработанных продуктов.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-009">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-009-backlink">[21]</a> Расшифровывается как ферментируемые (Fermentable) олиго- (Oligo-), ди- (Di-), моносахариды (Моно- (Mono-) сахариды) и&nbsp;(And) полиолы (Polyol). Это короткоцепочечные углеводы, которые плохо или не полностью всасываются в&nbsp;тонком кишечнике.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-008">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-008-backlink">[22]</a> Американский препарат, смесь восьми бактерий: термофильный стрептококк, четыре вида лактобактерий и&nbsp;три вида бифидобактерий.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-007">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-007-backlink">[23]</a> Оксидативный (окислительный) стресс&nbsp;— процесс повреждения клетки в результате окисления.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-006">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-006-backlink">[24]</a> Продолжительная готовка в вакуумной упаковке на&nbsp;водяной бане, позволяющая сохранять естественные соки мяса, теряющиеся при варке. <i>Прим. пер</i>.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-005">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-005-backlink">[25]</a> Биоимпедансометрия&nbsp;— метод оценки состава тела и в частности количества жира в организме.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-004">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g6.xhtml#footnote-004-backlink">[26]</a> Гидрофобность&nbsp;— свойство молекул «стремиться» избежать контакта с&nbsp;водой.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-003">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g7.xhtml#footnote-003-backlink">[27]</a> Интервальная ходьба предполагает чередование темпа передвижения&nbsp;— от медленного к&nbsp;быстрому, еще более быстрому, и&nbsp;наоборот. <i>Прим. ред.</i></p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-002">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g8.xhtml#footnote-002-backlink">[28]</a> Аллен Дэвид. <a href="https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/gettingthingsdone/">Как привести дела в&nbsp;порядок. Искусство продуктивности без стресса.</a> М.: Манн, Иванов и&nbsp;Фербер, 2018.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-001">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g9.xhtml#footnote-001-backlink">[29]</a> TED (<i>англ.</i>&nbsp;technology, entertainment, design; технологии, развлечения, дизайн)&nbsp;— американский частный некоммерческий фонд, известный прежде всего своими ежегодными конференциями, миссия которых состоит в распространении уникальных идей.</p>
  </div>

  <div class="_idFootnote" id="footnote-000">
    <p class="_Snoska"><a class="_idFootnoteAnchor" href="../Text/g9.xhtml#footnote-000-backlink">[30]</a> <i>Дуэк Кэрол</i>. <a href="https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/mindset/">Гибкое сознание. Новый взгляд на психологию взрослых и&nbsp;детей.</a> М.: Манн, Иванов и&nbsp;Фербер, 2013.</p>
  </div>
</body>
</html>
