<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head20" title="Благодарности">БЛАГОДАРНОСТИ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Эту книгу мне никогда не&nbsp;удалось&nbsp;бы написать без абсолютной любви и поддержки моего мужа Лорана.</p>

  <p class="_Body-text">Огромное спасибо Андреа Сомберг за&nbsp;ее необыкновенное прилежание, оптимизм и&nbsp;энергию. Несмотря на&nbsp;то, что мы&nbsp;живем в&nbsp;разных частях света, Андреа пристально следила за&nbsp;моим проектом и неустанно помогала мне советом в&nbsp;любой час и&nbsp;любой день.</p>

  <p class="_Body-text">Спасибо Мариан Лицци за безграничное терпение, упорство и&nbsp;внимание в&nbsp;ходе редактирования рукописи. Спасибо Лорен Эпплтон, Иану Гиббсу и&nbsp;всей команде Tarcher-Perigee&nbsp;— без вас моя рукопись не&nbsp;стала&nbsp;бы прекрасной книгой.</p>

  <p class="_Body-text">Выражаю благодарность Франсуа Ригу за энтузиазм и ободрение на&nbsp;этапе, когда книга была всего лишь идеей, и&nbsp;за&nbsp;то, что прочел первый черновик рукописи. Спасибо Келли Тагор за&nbsp;теплую поддержку и&nbsp;отличные советы.</p>

  <p class="_Body-text">Я&nbsp;очень благодарна Крейгу Голдсмиту, Ришааду Саламату и&nbsp;Алексу Сторони за&nbsp;обратную связь. Спасибо Грегу Сиглу, которому я&nbsp;обязана своими знаниями о префронтальной коре, и&nbsp;Гордону Планту за возможность учиться у&nbsp;гения.</p>

  <p class="_Body-text">Благодарю своих замечательных друзей за&nbsp;чай и поддержку: Пэт Бэреч, Тали и&nbsp;Дэна Эзра, Энни Ригу, Маргарет-Мэри О”Брайен, Мэтью Роберта, Хариджс Дексниса, Эндрю Эдвардса, Элли Маккой.</p>

  <p class="_Body-text">Наконец, спасибо Полу Хегарти, чья необыкновенная стойкость перед лицом тяжелых испытаний убедила меня, что стрессоустойчивость можно развивать даже в&nbsp;самой трудной жизненной ситуации.</p>
</body>
</html>
