<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Введение. Сварите яйцо вспять">Введение</h1>

  <h1 class="_Head20 sigil_not_in_toc">СВАРИТЕ ЯЙЦО ВСПЯТЬ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Есть в&nbsp;Лондоне весьма примечательное здание, горделиво взирающее на&nbsp;город из&nbsp;самого центра. Его постмодернистский вид настолько опередил свое время, что в сравнении с&nbsp;ним сама Современность кажется слишком passé<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-029" id="footnote-029-backlink">[1]</a>, безнадежно устаревшей. Лондонские небоскребы уже поглотили огромные массы народа, однако для нашего грандиозного сооружения это не&nbsp;предел: по&nbsp;мере стремления ввысь конструкция постепенно расширяется, что позволяет вместить еще больше желающих. К&nbsp;счастью, с&nbsp;каждым этажом растет и&nbsp;арендная плата. Сверкающее, облицованное алюминиевыми панелями здание отражает свет от&nbsp;любых поверхностей, осме­лившихся поблескивать неподалеку. С вульгарным тщеславием посматривая на оставшихся далеко позади сородичей, оно упивается своим чистым, безупречным сиянием, хотя со&nbsp;стороны скорее напоминает гигантскую рацию каменного века. Лондонцы были готовы мириться с&nbsp;этим бельмом на&nbsp;глазу городской архитектуры до&nbsp;одного теплого летнего дня 2013&nbsp;года, когда оплошность постмодерниста на&nbsp;пару часов превратилась в настоящего Злодея Нового Века. Под его разрушительными лучами плавились автомобили, таяли велосипеды, вспучивалась краска и&nbsp;погиб в&nbsp;огне коврик для ног. Но&nbsp;по-настоящему город взбудоражило другое&nbsp;— кулинарные способности здания. Распо­знал его талант один журналист: разбив яйцо на сковороду, он&nbsp;поместил ее на ту&nbsp;часть улицы, где отраженные от&nbsp;южного фасада лучи нагревали поверхность до&nbsp;117&nbsp;°C. Яичница была готова в&nbsp;считаные секунды.</p>

  <p class="_Body-text">Под твердой скорлупой только что снесенного яйца скрывается жидкая подвижная субстанция. Попробуйте нагреть его: снаружи вряд&nbsp;ли что-то будет заметно, однако внутреннее содержимое кардинально изменится. Это очень напоминает нас, людей. Оказавшись в&nbsp;огне жизненных событий, мы&nbsp;можем поддерживать первозданный вид нашей внешней оболочки, однако не в&nbsp;силах предотвратить структурные изменения мозга. Такой огонь мы&nbsp;называем <i>стрессом</i>.</p>

  <p class="_Body-text">Гигантская лондонская рация&nbsp;— олицетворение современной жизни. Дитя глобализации, рожденное жаждой заработать как можно больше денег, повысить производительность, вышвырнуть из&nbsp;гонки соперников, оставить товарищей далеко позади и неудержимо мчаться вперед, стараясь угнаться за современностью. Расплачиваясь за&nbsp;попытки достичь этого, архитектурный монстр отбрасывает испепеляющие лучи. Такой пучок света способен превратить сырое яйцо в&nbsp;яичницу. Так&nbsp;же страдает наш мозг.</p>

  <p class="_Body-text">Дела обстояли&nbsp;бы довольно плачевно, если&nbsp;бы не&nbsp;недавнее открытие. На&nbsp;самом деле «сварить яйцо вспять» возможно.</p>

  <p class="_Body-text">Ученый, которому удалось опровергнуть известную истину о&nbsp;том, что «яйцо невозможно сварить вспять», оставил в недоумении обладателей мишленовских звезд от&nbsp;Нью-Йорка до&nbsp;Токио, а&nbsp;взрывная волна поразительного открытия исследователя докатилась до&nbsp;всех кухонь мира. Его заслуги были оценены по достоинству&nbsp;— он&nbsp;получил Шнобелевскую премию.</p>

  <p class="_Body-text">Если кому-то удалось «сварить яйцо вспять», то&nbsp;кто-нибудь еще вполне может преуспеть в перезагрузке мозга. В&nbsp;этой книге стресс, как то&nbsp;самое яйцо, «ставится на&nbsp;обратное воспроизведение», чтобы вы, оказавшись под прицелом сверхсовременной и потенциально опасной лондонской рации&nbsp;— олицетворения вашей повседневной жизни,&nbsp;— смогли вовремя нажать на&nbsp;Ctrl&nbsp;+ Alt&nbsp;+ Del и попытаться предотвратить некоторые изменения в&nbsp;мозге и организме в&nbsp;целом.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_1" title="Новый взгляд на&nbsp;стресс">НОВЫЙ ВЗГЛЯД НА&nbsp;СТРЕСС</h2>

  <p class="_Body-text-First">Я&nbsp;родилась в&nbsp;семье врачей, мыслителей, спортсменов и&nbsp;йогов и&nbsp;выросла на рассказах о&nbsp;людя<a id="_idTextAnchor000"></a>х, творящих поразительные вещи,&nbsp;— смельчаках, отправившихся в&nbsp;Гималаи и&nbsp;живущих среди снегов впроголодь; культуристах, периной которым служила россыпь гвоздей; йогах, умевших замедлять сердечный ритм настолько, что окружающие начинали переживать, не&nbsp;отходят&nbsp;ли те в&nbsp;мир иной. Приходилось слышать и&nbsp;о&nbsp;том, что можно контролировать работу мозга. Управление нашим организмом осуществляется по программе автопилота под названием <b>вегетативная нервная система</b> (ВНС). Основная ее&nbsp;часть располагается в&nbsp;мозге, однако элементы рассредоточены по&nbsp;всему телу. Именно благодаря ей&nbsp;бьется сердце и наполняются воздухом легкие&nbsp;— даже когда мы&nbsp;забываем об&nbsp;их существовании. Грубо говоря, одна половина ВНС отвечает за поведение в стрессовых ситуациях, а&nbsp;другая работает в состоянии покоя. Та&nbsp;часть, что имеет дело со&nbsp;стрессом, называется <b>симпатической нервной системой</b> (СНС). Мне рассказывали, как загадочное влияние разума на&nbsp;тело сбивало с&nbsp;пути истинного величайших атлетов: так, Роджер Баннистер, первый человек, преодолевший одну милю<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-028" id="footnote-028-backlink">[2]</a> менее чем за&nbsp;четыре минуты в&nbsp;забеге на&nbsp;Иффли-Роуд (Оксфорд) в&nbsp;1954&nbsp;году, посвятил всю жизнь изучению ВНС.</p>

  <p class="_Body-text">Все эти истории хранились в&nbsp;самом дальнем уголке моей памяти до&nbsp;тех пор, пока я не&nbsp;узнала о голландском исследователе по&nbsp;имени Вим Хоф, известном как Ледяной человек. В&nbsp;2007&nbsp;году он, облачившись в&nbsp;шорты и&nbsp;ботинки, начал восхождение на&nbsp;Эверест, а&nbsp;спустя два года в&nbsp;той&nbsp;же экипировке завершил поход. Температура находилась на&nbsp;уровне ‒20&nbsp;°С. 26&nbsp;января 2007&nbsp;года Хоф установил мировой рекорд, босиком совершив забег по&nbsp;снегу и&nbsp;льду за&nbsp;2 часа, 16 минут и&nbsp;34&nbsp;секунды<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-1" id="nvv-1">1</a>. Несколько позже его попросили помочь в&nbsp;проверке одной любопытной гипотезы<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-2" id="nvv-2">2</a>: возможно&nbsp;ли силой мысли перестроить защитные механизмы организма, возникающие в&nbsp;ответ на бактериальную инфекцию? Другими словами, может&nbsp;ли человек управлять ВНС? Можно&nbsp;ли заставить симпатические нервные волокна работать «по требованию»?</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;течение десяти дней двенадцать здоровых добровольцев во&nbsp;главе с&nbsp;Вимом Хофом придерживались особой программы, включавшей медитацию, дыхательные упражнения, занятия йогой и холодовые ванны, пытаясь научиться активировать работу СНС по&nbsp;своему желанию. После подготовительного периода дюжине испытуемых и&nbsp;членам контрольной группы ввели бактериальный эндотоксин в количестве, достаточном для возникновения иммунного ответа и&nbsp;развития заболевания. После инъекции подготовленным участникам «приказали» активировать свою СНС (что ранее считалось невозможным)&nbsp;— и&nbsp;у&nbsp;них получилось! В&nbsp;итоге у натренированных участников уровень адреналина, продуцируемого во&nbsp;время стрессовой реакции, после введения эндотоксина оказался выше, чем у&nbsp;членов контрольной группы. Из-за повышенного уровня этого гормона в организме испытуемых вырабатывалось больше белка интерлейкина 10. Это вещество обладает противовоспалительным действием, благодаря чему гриппозные симптомы у&nbsp;учеников Хофа были выражены слабее, с&nbsp;ними удавалось гораздо быстрее справиться, а стрессовая реакция после введения эндотоксина за&nbsp;короткий срок сходила на&nbsp;нет. Следовательно, вопреки общепризнанному убеждению, мы&nbsp;все&nbsp;же можем частично управлять работой ВНС&nbsp;— включая и&nbsp;иммунную систему. Данное исследование, пусть небольшое и единственное в&nbsp;своем роде, позволило перекинуть мост через бездну, до&nbsp;сей поры разделявшую тело и&nbsp;разум.</p>

  <p class="_Body-text">Я&nbsp;была поражена пластичностью человеческого мозга, когда, окончив университет, узнала об открытиях нобелевских лауреатов Дэвида Хьюбела и&nbsp;Торсена Визеля, показавших, как мир рисует свое отражение на девственно чистом холсте мозга. Мозг взрослой кошки никогда не&nbsp;смог&nbsp;бы распознать горизонтальные линии, если&nbsp;бы она не&nbsp;увидела их&nbsp;еще котенком. В податливости человеческой природы я убедилась и на собственном опыте, будучи интерном, а&nbsp;затем и ординатором. Одни пациенты выздоравливают, несмотря на&nbsp;любые трудности, но&nbsp;есть и&nbsp;такие, которым обстоятельства явно благоприятствуют, однако их состояние все равно ухудшается. Бывает, что болезнь настолько плотно встраивается в&nbsp;жизнь, что становится частью душевного настроя: если изобразить это состояние на&nbsp;графике, то получится идеально прямая линия, которая не смещается месяцами или даже годами. То, о&nbsp;чем люди думают на&nbsp;закате лет, определяет, поживут&nbsp;ли они еще или покинут нас уже на следующем повороте. И, конечно, нельзя забывать об&nbsp;эффекте плацебо, что иногда расценивают чуть&nbsp;ли не&nbsp;как чудо.</p>

  <p class="_Body-text">В&nbsp;бытность мою интерном у&nbsp;меня развилось незначительное аутоиммунное заболевание, от&nbsp;которого я, тем не&nbsp;менее, уже отчаялась избавиться. Оно сильно напоминало датчик, определяющий уровень стресса в&nbsp;моей жизни, и&nbsp;очень мешало жить. Чем больше было стрессов, тем хуже мне становилось. С&nbsp;таким «датчиком» я&nbsp;жила до&nbsp;тех пор, пока ради развлечения не&nbsp;стала заниматься горячей йогой<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-027" id="footnote-027-backlink">[3]</a>, изучая в&nbsp;Лондоне пупиллометрию. Это метод исследования диаметра зрачка: как быстро он расширяется и уменьшается, как выглядит и&nbsp;что на&nbsp;него влияет. А&nbsp;когда ты понимаешь, что зрачок служит окном в&nbsp;ВНС, все это становится невероятно интересным. В&nbsp;ответ на&nbsp;сигналы, посылаемые СНС, он расширяется&nbsp;— вот почему ваши зрачки такие большие, когда вы нервничаете. Я&nbsp;заметила, что спустя всего несколько месяцев занятий горячей йогой изменились и&nbsp;мои собственные размеры зрачков, поэтому можно предположить, что снизилась также активность СНС. Вдобавок аутоиммунное заболевание стало постепенно затухать, а&nbsp;потом и&nbsp;вовсе исчезло.</p>

  <p class="_Body-text">Я&nbsp;поняла, что силен не&nbsp;столько разум, сколько <i>наблюдение за&nbsp;ним</i>, а&nbsp;это намного важнее. Я&nbsp;больше не&nbsp;пыталась <i>думать</i> позитивно, а старалась запрограммировать мозг на&nbsp;здоровье иначе:&nbsp;обучая, питая, воспитывая его и&nbsp;позволяя ему отдыхать. Если мозг находится в надлежащем состоянии, он и&nbsp;ведет себя соответственно: более устойчив к&nbsp;стрессу; быстрее восстанавливается после травм; в&nbsp;нем рождаются более конструктивные мысли, что способствует появлению рационального взгляда на&nbsp;мир. Мозг повышает болевой порог, укрепляет иммунную систему и препятствует развитию любого заболевания. Он действительно делает нас более <i>стрессоустойчивыми</i>.</p>

  <h2 class="_Head4 pere" id="sigil_toc_id_2" title="На пути к стрессоустойчивости">НА&nbsp;ПУТИ К&nbsp;СТРЕССОУСТОЙЧИВОСТИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Ганс Селье, легендарный врач австро-венгерского происхождения, известен как отец учения о&nbsp;стрессе<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-3" id="nvv-3">3</a>. В&nbsp;1956&nbsp;году он&nbsp;описал стресс как «научное понятие, которому досталась сомнительная удача быть широко употребляемым, но&nbsp;слишком мало изученным»<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-4" id="nvv-4">4</a>. С&nbsp;тех пор мы&nbsp;узнали о&nbsp;нем несколько больше, однако основные открытия еще впереди.</p>

  <p class="_Body-text">Ваш организм функционирует по&nbsp;заданной программе, управляемой высокоразвитым мозгом, в&nbsp;первую очередь при помощи ВНС с&nbsp;ее симпатическим и парасимпатическим отделами. Если вам жарко, вы начинаете потеть. Если слишком много выпили, ищете туалет. Если вы вознамерились спокойно полежать, а&nbsp;давление решило подняться, организм снизит его. Тело готово к постоянному изменению условий. Если что-то пойдет не&nbsp;так, организм запустит механизмы, способные уравновесить систему.</p>

  <p class="_Body-text">При стрессе тело и&nbsp;мозг <i>меняются в&nbsp;ответ на изменения</i><a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-5" id="nvv-5">5</a>. Чтобы совладать с&nbsp;новыми условиями, к&nbsp;которым организм еще не&nbsp;готов, в программу приходится вносить исправления.</p>

  <p class="_Body-text">Возможно, ваше артериальное давление идеально для неспешной прогулки, но&nbsp;если, например, на&nbsp;вас в&nbsp;любую секунду может наброситься лев, понадобится нечто более серьезное. Если&nbsp;же коварный хищник все-таки настиг вас и&nbsp;вы истекаете кровью, давления окажется недостаточно, чтобы протолкнуть кровь к&nbsp;мозгу или&nbsp;же напитать ею&nbsp;мышцы, чтобы вы&nbsp;смогли убежать. Изначально повышенное артериальное давление могло&nbsp;бы компенсировать его резкое падение при большой кровопотере, а&nbsp;у&nbsp;вас&nbsp;бы появился шанс выжить. В&nbsp;норме тело старается придерживаться «заданных параметров», сохраняя определенные показатели давления. Во&nbsp;время стресса организм пере­программируется и поднимает допустимые значения на&nbsp;случай, если давление резко упадет.</p>

  <p class="_Body-text">Перед лицом неминуемой опасности мозг меняет алгоритмы целого набора переменных, чтобы вы с&nbsp;честью могли преодолеть трудности. Как только все возвращается на&nbsp;круги своя, настройки сбрасываются. Если&nbsp;же угроза <i>постоянна</i> или возникает <i>слишком часто</i>, программа не&nbsp;может вернуться в&nbsp;исходное состояние. Так происходит, когда вы сталкиваетесь с проблемами, вызванными хроническим стрессом. Артериальное давление повышено. Лампочка, возвещающая о&nbsp;стрессе, <i>не&nbsp;гаснет</i>. В стрессовых ситуациях за&nbsp;работу тела отвечает СНС, а в&nbsp;данном случае она активна постоянно. Ее&nbsp;сигналы стимулируют выработку гормонов стресса, накапливающихся в организме.</p>

  <p class="_Body-text">Так почему тогда изменение настроек приводит к&nbsp;болезни? Дело в&nbsp;том, что эволюция готовила наш организм для работы в&nbsp;режиме «по умолчанию». С&nbsp;новыми значениями переменных, например в стрессовых ситуациях, можно мириться, но&nbsp;очень недолго. Продолжительная работа в&nbsp;таких условиях разрушает мозг и&nbsp;тело. Если на&nbsp;вас напали, вам какое-то время нет дела до неприятностей в&nbsp;виде подскочившего давления или повысившегося уровня сахара в&nbsp;крови, потому что их&nbsp;помощь в сохранении вашей жизни значительно превышает вред, который они могли&nbsp;бы причинить. Но&nbsp;когда вы&nbsp;уже успокоились и&nbsp;угроза миновала, а&nbsp;давление и&nbsp;сахар все еще выше нормы, стоит насторожиться: они способны доставить множество проблем, причем взамен вы не&nbsp;получите ничего хорошего.</p>

  <p class="_Body-text">Постоянный стресс зачастую приводит к гипертонии<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/notes.xhtml#nvv-6" id="nvv-6">6</a>. Растущее по&nbsp;всему миру число людей с повышенным давлением наводит на&nbsp;мысль: не&nbsp;является&nbsp;ли такое состояние прямым следствием урбанизации и глобализации? Возможно, что причина роста инсулинорезистентности<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/links.xhtml#footnote-026" id="footnote-026-backlink">[4]</a> и участившихся случаев сахарного диабета II типа кроется именно в&nbsp;этом.</p>

  <p class="_Body-text">Меняются настройки организма&nbsp;— перестраивается и&nbsp;мозг. Он запрограммирован на&nbsp;работу в спокойной обстановке, где лишь изредка проскальзывают пикантные нотки стресса. Если&nbsp;же мозг вынужден существовать в&nbsp;условиях бесконечного напряжения, когда спокойные эпизоды&nbsp;— приятное разнообразие, а не&nbsp;правило, он старается поменять программу в соответствии с&nbsp;новыми обстоятельствами. Возникающие в&nbsp;ответ на&nbsp;стресс адаптационные процессы скорее являются <i>нарушениями</i>, потому что после таких изменений приспособляемость организма не повышается. Хронический стресс очень мешает жить и наслаждаться жизнью.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_3" title="Комплексный подход">КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД</h2>

  <p class="_Body-text-First">Как и&nbsp;сто лет назад, стресс все еще остается головоломкой; правда, если раньше мы&nbsp;видели только коробку с непонятными разрозненными детальками, то&nbsp;сегодня уже знаем смысл некоторых составляющих. Если вы настолько терпеливы, что сможете рассмотреть каждую, пазл сложится.</p>

  <p class="_Body-text">Складывая пазл, вы собираете картинку целиком, а не&nbsp;какую-то ее&nbsp;часть. Точно так&nbsp;же при изучении здоровья мозга желательно следовать комплексному подходу, описанному в&nbsp;моей книге.</p>

  <p class="_Body-text">В последующих главах я&nbsp;описываю семь неприятностей, с&nbsp;которыми сталкивался каждый человек, страдающий хроническим стрессом: проблемы с концентрацией внимания; рост или падение уровня кортизола; снижение синаптической пластичности; сбой биологических часов; воспалительные процессы; инсулинорезистентность и&nbsp;апатия. Вовсе не обязательно, что кому-то «посчастливится» получить <i>весь</i> набор, однако <i>большинству</i> людей достался как минимум один компонент. Взяв под контроль каждое из&nbsp;этих проявлений, вы&nbsp;быстрее справитесь с нарушениями и&nbsp;одержите победу над хроническим стрессом. Если вы&nbsp;будете следить за здоровьем мозга, регулярно подводить биологические часы и&nbsp;гасить даже едва заметные искры воспаления, если научитесь управлять вниманием и&nbsp;станете следить за&nbsp;уровнем кортизола в организме, если сумеете прогнать апатию и&nbsp;сделаете все возможное, чтобы снизить риск возникновения инсулинорезистентности,&nbsp;— вы&nbsp;выйдете из&nbsp;этой схватки победителем.</p>

  <p class="_Body-text">Из&nbsp;моей книги вы&nbsp;узнаете, как действовать в&nbsp;каждом случае. Я старалась давать научное обоснование каждой рекомендации и по возможности приводила результаты рандомизированных контролируемых испытаний. Кроме того, использовала данные из последних исследований в&nbsp;только зарождающихся областях: их результаты, пусть и предварительные, очень многообещающи.</p>

  <p class="_Body-text">Приведенные рекомендации могут пригодиться всем. Я не&nbsp;обещаю, что однажды утром вы проснетесь в&nbsp;плаще супергероя, но&nbsp;создать <i>улучшенную версию себя</i> вам вполне по&nbsp;силам.</p>
</body>
</html>
