<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Без стресса</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="_Head2" title="Заключение. Еще раз о стрессоустойчивости">Заключение</h1>

  <h1 class="_Head20 pere sigil_not_in_toc">ЕЩЕ РАЗ О&nbsp;СТРЕССОУСТОЙЧИВОСТИ</h1>

  <p class="_Body-text-First">Стрессоустойчивость&nbsp;— это искусство вставать с&nbsp;колен, когда жизнь отвешивает вам очередной удар. Гибкость&nbsp;— вот секрет выживания в&nbsp;нашем непростом мире, полном неудач, травматичных событий и ежедневной рутины. У&nbsp;любой, даже самой эластичной резинки есть предел натяжения. Резинки растягиваются и сжимаются, но&nbsp;если натянуть их&nbsp;слишком сильно&nbsp;— рвутся. Из&nbsp;этой книги вы&nbsp;узнали, как повысить предел эластичности, чтобы неудачи «отскакивали» от&nbsp;вас.</p>

  <p class="_Body-text">История полна примеров удивительной стрессоустойчивости людей из&nbsp;разных культур и&nbsp;эпох. Но&nbsp;если присмотреться повнимательнее, можно заметить, что всех их объединяет нечто общее. В&nbsp;2003&nbsp;году доктора наук Кэтрин Коннор и&nbsp;Джонатан Дэвидсон из&nbsp;Университета Дьюка изучили примеры особой человеческой стойкости и разработали шкалу стрессоустойчивости Коннор–Дэвидсона. Взяв ее за&nbsp;основу, врачи рекомендуют уделять особое внимание развитию следующих психологических аспектов стрессоустойчивости (это можно сделать посредством психотерапии)<a class="_idFootnoteLink" href="../Text/nz.xhtml#nz-1" id="nz-1">1</a>:</p>

  <ul>
    <li class="_list-bul">Оптимизм.</li>

    <li class="_list-bul">Разница в интерпретации.</li>

    <li class="_list-bul">Самовосприятие.</li>

    <li class="_list-bul">Хорошая физическая форма.</li>

    <li class="_list-bul">Активная позиция.</li>

    <li class="_list-bul">Поддержка окружения.</li>
  </ul>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_56" title="Оптимизм">ОПТИМИЗМ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Оптимистично оценивая предстоящие или текущие события, мы взращиваем в&nbsp;себе стрессоустойчивость. Нынешние неудачи воспринимаются как нечто временное, а&nbsp;взгляд на&nbsp;будущее&nbsp;— в&nbsp;целом радужный. Жизнестойкие люди обладают непоколебимой верой и&nbsp;надеждой, которые поддерживают их на&nbsp;плаву даже перед лицом многочисленных неудач и разочарований.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_57" title="Различия интерпретации">РАЗЛИЧИЯ ИНТЕРПРЕТАЦИИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Когнитивная переоценка уменьшает негативное эмоцио­нальное воздействие той или иной ситуации. Попробуйте взглянуть на случившееся с&nbsp;точки зрения своих действий и не рассматривать событие как отражение своего «я». Воспринимайте неудачи как стимул к&nbsp;развитию, а&nbsp;не&nbsp;как приговор. Это поможет «обмануть» ум и&nbsp;увидеть ситуацию в позитивном ключе.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_58" title="Самовосприятие">САМОВОСПРИЯТИЕ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Важно верить, что вы&nbsp;— хороший человек с&nbsp;крепкими моральными ориентирами. Воспоминания о&nbsp;том, как вы преодолели кризисную ситуацию, способствуют развитию самоуважения и&nbsp;веры в&nbsp;свои силы.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_59" title="Хорошая физическая форма">ХОРОШАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ ФОРМА</h2>

  <p class="_Body-text-First">Хорошая физическая форма&nbsp;— своего рода защита для психики. Будучи уверенными в&nbsp;своих физических способностях, вы&nbsp;ощутите уверенность и в умственных способностях при необходимости решения трудной задачи.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_60" title="Активная позиция">АКТИВНАЯ ПОЗИЦИЯ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Если вы переживаете кризис или вас постигла неудача, очень важно не погружаться в состояние эмоциональной инертности, а реагировать действием. Активная позиция в кризисной ситуации способствует развитию стрессо­устойчивости.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_61" title="Поддержка окружения">ПОДДЕРЖКА ОКРУЖЕНИЯ</h2>

  <p class="_Body-text-First">Поддержка близких людей дарит ощущение безопасности и&nbsp;принятия и укрепляет веру в&nbsp;себя. В&nbsp;вашем окружении наверняка есть сильные люди, которые станут для вас ролевыми моделями. Частоту посттравматических расстройств у ветеранов войн в&nbsp;Ираке и&nbsp;Афганистане часто связывают именно с нехваткой поддержки, распадом близких отношений и отсутствием прочных социальных связей.</p>

  <h2 class="_Head4" id="sigil_toc_id_62" title="Даже маленький шаг приближает вас к&nbsp;цели">ДАЖЕ МАЛЕНЬКИЙ ШАГ ПРИБЛИЖАЕТ ВАС К&nbsp;ЦЕЛИ</h2>

  <p class="_Body-text-First">В&nbsp;истории немало случаев, когда человечество или отдельные люди совершали скачок в&nbsp;развитии, по максимуму используя выпавшие им возможности. Со&nbsp;сменой поколений меняемся и&nbsp;мы. Способность приспосабливаться&nbsp;— признак высокого интеллекта, что подтверждается пластичностью мозга.</p>

  <p class="_Body-text">Технологический прогресс, трансформация социальной структуры и глобализация стремительно меняют наш образ жизни. Если перемены происходят быстрее, чем мы&nbsp;успеваем приспособиться к&nbsp;ним, наша способность к адаптации ослабевает и&nbsp;мы испытываем стресс. Это негативно влияет на&nbsp;все системы организма&nbsp;— от нейронных сетей в&nbsp;мозге и гормональной динамики до метаболизма и&nbsp;иммунной регуляции.</p>

  <p class="_Body-text">Хотя стрессоустойчивость лучше развивать, прилагая самые разнообразные усилия (поскольку организм&nbsp;— единое целое), возможно, вам не&nbsp;удастся использовать все рекомендации, описанные в&nbsp;книге. К&nbsp;примеру, пилот не&nbsp;сможет влиять на&nbsp;свои циркадные ритмы, солдат срочной службы не&nbsp;сумеет уменьшить активность симпатической нервной системы, сотруднику службы паллиативного ухода зачастую сложно управлять своими эмоциями, а водителям-дальнобойщикам не&nbsp;всегда приходится выбирать, чем и&nbsp;когда питаться.</p>

  <p class="_Body-text">Но попробуйте контролировать то, что поддается контролю, и&nbsp;вы уменьшите негативное воздействие неконтролируемых факторов. Мои рекомендации призваны послужить вам, а не поработить вас. Какими&nbsp;бы на&nbsp;первый взгляд незначительными ни&nbsp;были ваши шаги к&nbsp;цели, они непременно помогут вам стать более стрессоустойчивыми. Никто не в состоянии сделать все&nbsp;— так делайте то, что можете! Маленькими шажками вы&nbsp;далеко продвинетесь на&nbsp;этом пути.</p>

  <p class="_Body-text">Удачи!</p>
</body>
</html>
